Мечтой всех русских проктологов, по их же своим словам, является оборудование каждого дома, каждой квартиры по меньшей мере обычнейшней моделью биде. Тогда, говорят они, заморочек с геморроем и трещинками у населения было бы еще меньше. А меж тем, практически 80% жителей россии в той либо другой степени мучаются от различных болезней прямой кишки. На Западе этот показатель еще меньше. Весь секрет в том, что там наличие биде в санузле является таковой же нормой, как у нас - наличие унитаза. Быстрее, у «буржуев» вызывает удивление его недоступность. Действительно, биде является очень комфортной вещью для старых людей, которым тяжело влезать в ванну, чтоб раз в день брать на себя душ, а также для беременных, сейчас родивших дам и лиц с «ограниченными возможностями». Но в нашей стране даже гласить о биде, не то что выбирать ту или иную модель либо находить спеца по монтажу, считается практически возмутительным. В самом деле, никто не будет хвастаться в курилке: «заполучил здесь замечательный биде», «у моего биде струя лупит прямо в цель» и тому подобное Скорей уж во всех подробностях обсудят джакузи, душевые кабины либо на худенький конец раковины. <br /> <br /> Вы изумитесь, но биде устроен практически как раковина, да, непосредственно говоря, раковиной и является - только для подмывания, а не для мытья рук. Как и неважно какая раковина, биде оснащается смесителем - только не обычным, а с аэратором на конце. Это позволяет поменять направление струи воды, что гарантирует особенный комфорт в применении. Как и вся остальная сантехника, биде делаются или из фаянса, покрытого глазурью, или из фарфора - 2-ой ресурс в силу его большей стабильности, гигиеничности и простоты ухода является желаемым.<br /> <br /> Как и любые унитазы, будь то навесные либо напольные, биде тоже бывают напольными и навесноыми. Какой версия избрать - решать вам, но так или иначе, если биде и унитаз установлены в одном комнате, одни обязаны быть выполнены в одном стиле и как минимальное колличество гармонировать вместе. Понимая это, основная масса изготовителей предлагают потребителям сантехнические комплекты, состоящие из унитаза, биде, раковины и ванной, вынесенных в одном цвете, и компонент единый ансамбль. <br /> <br /> Спору нет, биде - вещь хорошая, но к огорчению, занимает очень много места - столько же, какое колличество унитаз без бачка. Далековато не во всех квартирах есть пространство для его установки. Но выход есть. В продаже обнаруживались крышки для унитазов с функцией биде - они предполагают из себя сиденье со интегрированным резервуаром для воды и приспособлением для подачи воды, убираемым вовнутрь, когда им не пользуются. В основной массе моделей, не считая этого, предусмотрен фильтр очистки воды (ведь вода подается конкретно из труб прохладного водоснабжения), автоподогрев, функция фена и так далее А некие крышки-биде дополнительно обустроены пультами дистанционного управления либо емкостями для фармацевтических травок - тогда приспособление разрешено применять и для мед манипуляций. Стоят такие крышки около 200 баксов. Они являются универсальными моделями - другими словами подходят для основной массы унитазов, не считая разве что дизайнерских изделий необычной формы и размеров. Если, собираясь приобрести крышку-биде, вы все таки сомневаетесь, подойдет ли она для напольного унитаза, просто приложите к последнему лист бумаги, обведите контур сиденья, и с этим «чертежом» отчаливайте в магазин.<br /> <br /> Кроме <strong>крышек-биде</strong> для уже установленных унитазов, организации Geberit и Laufen предлагают унитазы со интегрированной функцией биде. Смотрятся такие унитазы как обыденные, разве что бачок у их наиболее мощный, так как в нем содержится много добавочных приспособлений и электроника, ими управляющая. По той причине, что в таких унитазах совмещено в общем-то несовмещаемое - вода и электричество - вопросы защищенности потребовали введения ряда тех. нововведений, которые, к огорчению, недешево стоят. Вот и выходит, что стоимость таких моделей для рядовых покупателей очень высока - около 3000 баксов. В следствии этого унитазы-биде огромного распространения не получили, в отличие от крышек-биде и отдельно стоящих биде.</p>