<b>Избрать систему утепления стенок дома тяжело, так как по теплотехнической производительности они мало различаются.  Существенное значение получают надежность, функциональная эффективность, универсальность и удобство фактического внедрения.</b><br> <br>
При этом надо предусматривать характеристики определенного строения либо проекта: вероятность тепловой нагрузки на основание дома, допустимую (с учетом амортизации) нагрузку на стенки, соотношение системы ландшафту и, естественно, его цена. Верно оценить все эти причины может только специалист.
Применяемые системы внешнего утепления стенок зданий разрешено поделить на:
системы утепления с оштукатуриванием фасадов;
системы утепления с защитно-украшающим экраном;
системы утепления с облицовкой кирпичом либо другими мелкоштучными материалами;
системы утепления низкоэтажных древесных домов.
Системы утепления с оштукатуриванием фасадов предусматривают клеевое либо автоматическое закрепление теплоизолятора при помощи анкеров, дюбелей и каркасов к имеющейся стенке с последующим покрытием его штукатурными слоями. Кроме общего рекомендации к надежному закреплению системы к имеющейся стенке, в этой системе утепления неотъемлемым по условиям годичного баланса влагонакопления является требование к паропроницаемости накрывочных штукатурных слоев.
Системы утепления с защитно-украшающим экраном вследствие, обычно, его неудовлетворительной паропроницаемости делают с воздушным вентилируемым промежутком меж теплоизолятором и экраном, так именуемый вентилируемый фасад.
Для изготовления экранов используют металл (сталь либо алюминий), асбестоцемент, стеклофибро-бетон, пластмассы и иные материалы. Системы утепления с облицовкой кирпичом либо другими мелкоштучными материалами владеют необходимой паропроницаемостью и не настоятельно просят неприменного приспособления вентилируемого зазора. Из-за различных автоматических и температурно-влажностных деформаций основной стенки и облицовочного кирпичного слоя высота последнего ограничивается 2-3 этажами. Утепление стенок низкоэтажных древесных домов разрешено выполнять с применением какой угодно из перечисленных выше систем.
<STRONG>Навесной фасад</STRONG>
Если вы желаете жить в респектабельном квартире и при всем при этом растрачивать как разрешено меньше времени и средств на уход за фасадом и его ремонт, тогда стоит избрать конкретно навесную систему. Подвесной фасад обеспечит великолепный локальный климат в квартире при значимой экономии средств. Его нельзя применять только для домов с неплоскими стенками и с составляющими строительного декора (колонны, карнизы и так далее), и ещё при восстановительных работах, когда требуется сохранить исторический вид здания. Теплоизоляционная система с навесным фасадом - вентилируемый фасад - предполагает собой многослойную стенку, внутренний слой которой из сравнительно томного и крепкого материала (бетон, строительный камень) является несущим.  На внешней стороне этого слоя закрепляется термоизоляция, традиционно она производится из водоотталкивающих материалов.
Потом с воздушной прослойкой (вентиляционным каналом) к несущей стенке монтируется защитно-украшающий экран. Последний защищает стенки от атмосферных воздействий, летом отражает солнечные лучи. Не считая того, через канал вентиляции восходящий поток воздуха уносит существенную часть тепла, прошедшего через экран. В этом и состоит одно из основных положительных сторон таковой фасадной системы: она позволяет существенно сберегать не лишь на отоплении, да и на кондиционировании. В холодное время года через канал вентиляции уходят водяные пары, просачивающиеся из комнат, предохраняя теплоизолятор от увлажнения. Воздушная прослойка понижает утраты тепла приблизительно на 8%, так как ее температура примерно на три градуса выше внешней.
<BR>Навесные фасады гарантируют необходимую крепкость защитной оболочки. При их применении сокращаются влажность и температурные колебания в несущей стенке (что понижает опасность возникновения трещинок), отсутствует резонанс и ослабляется вибрация. Использование подвесных фасадов отлично при возведении особняков и без утепления, потому что позволяет защитить внешную стенку и сберечь на отоплении в холодное время года и на кондиционировании летом (за счет отвода тепла через канал вентиляции).
Например, двуэтажный коттедж, 1-ый этаж которого кирпичный, 2-ой - из деревянного бруса. Разрешено отделать первый этаж плиткой под естественный камень, а 2-ой - сайдингом (оба этажа, естественно, с вентиляционным промежутком}. И вид у коттеджа станет совсем другим, а стоимость его при продаже будет еще выше. При монтаже полностью исключены «влажные процессы» - оштукатуривание, монтаж облицовки на цементном растворе и так далее, что дает возможность вести работы в хоть какое время года. <BR>
<STRONG>Вентилируемые фасады подвесные</STRONG>
Вентилируемые фасады подвесные известны в Российской федерации приблизительно 15 лет. Тогда, как уже много лет вентилируемые фасады применяются в ряде государств (к примеру, в Германии, Финляндии) для утепления и отделочных работ в общественных, административных и промышленных сооружений, и ещё при реконструкции домов массовой застройки. Тем не наименее, чуть появившись в Российской федерации, вентилируемые навесные фасады сразу захватили известность. И разъясняется энтузиазм ним достаточно просто. Вентилируемые навесные фасады позволяют в недлинные сроки и практически в всех погодных критериях отделывать фасады сооружений, обеспечивая термическую защиту зданий, высочайшее качество и прочность фасада.
Для утепления внешних конструкций меж стенкой и облицовкой фасадная система предугадывает установку теплоизоляционного слоя - в данном случае зазор оставляется меж облицовкой и термоизоляцией. Есть, но, вентилируемые конструкции с некоторое количество другим месторасположением теплоизолятора и зазора.
Плюсы вентилируемых фасадов:
широкие возможности по применению прогрессивных отделочных материалов;
высочайшая тепло- и шумоизоляция;
вентиляция внутренних слоев - удаление атмосферной воды и воды возникающей за счет диффузии водяных паров изнутри;
защита стенки и термоизоляции от атмосферных воздействий;
нивелирование тепловых деформаций;
вероятность проведения отделочных работ в в хоть какое время года - исключены «влажные» процессы;
недоступность специальных требований к поверхности несущей стенки - ее подготовительное выравнивание, и наиболее того, сама система позволяет сглаживать недостатки и неровности поверхности, что сделать с использованием штукатурных растворов нередко трудно и недешево;
долгий безремонтный срок (25-50 лет зависимо от используемого материала).
Иначе говоря, утепление фасада с помощью панелей - сэндвич, позволяют, вроде как, отделать сооружение технологичными долговременными материалами, а с другой - защитить ограждающую конструкцию от вредных атмосферных воздействий.
<STRONG>Влажный тип</STRONG>
Что все-таки предполагает собой система внешнего утепления фасада «мокрого» типа? Само понятие «система» гласит о неоднородности и сложном содействии входящих в нее элементов. Разрешено выделить три главных слоя системы :
теплоизоляционный - плиты из теплоизоляционного материала с низким коэффициентом теплопроводимости (например, минераловатные или из пенополистирола);
армированный - слой из особого минерального клеевого состава, армированного устойчивой к щелочи сетью;
защитно-украшающий - грунтовка и украшающая штукатурка (минеральная либо полимерная); вероятна расцветка особыми «дышащими» красками, могут также употребляться облицовочные материалы (к примеру, клинкерная плита).
<P>Любой слой делает в системе свою миссию. Теплоизоляционный предмет гарантирует утепление ограждающей конструкции, его толщина ориентируется теплотехническим расчетом, а тип материала - противопожарными притязаниями. </P>
Армированный слой нужен для обеспечивания адгезии защитно-украшающего слоя обрызга поверхности теплоизоляционной плиты. Защитно-украшающий слой делает две функции: защищает теплоизоляционный материал от наружных не очень благоприятных воздействий (уф-излучения, осадков, и тому подобное), и ещё присваивает фасаду эстетический наружный вид. В системе «влажного» утепления фасада применяются также дополнительные элементы, обеспечивающие: усиление углов здания, оконных и дверных откосов; примыкание системы к кровле, оконным и дверным блокам; примыкание к цоколю строения; защиту плодотворных деформационных швов здания, и так дальше. Выбор материала дополнительных частей находится в зависимости от их хим сопоставимости с другими материалами системы.
Использование системы внешней термоизоляции фасада  «влажного» типа позволяет существенным образом повысить тепло- и шумоизоляцию ограждающей конструкции. Для надежной и длительной службы системы необходимо, чтоб она задумывалась с учетом диффузии водяного пара, его конденсации и влагопереноса. Система должна владеть необходимой хим стойкостью. Принципиальным фактором без проблематичного функционирования является прочность и надежность основания ограждающей конструкции, на которую устанавливается система.
Имеющие несколько слоев системы термоизоляции «влажного» типа с действенными теплоизоляторами из минераловатных плит или пенополистирола без усилий позволяют достигнуть необходимого значения приведенного теплового сопротивления теплопередаче R0ТР ограждающих конструкций. При всем при этом сама ограждающая конструкция имеет толщину, которая рассчитывается только из условия необходимой несущей возможности. Отметим также, что легкие ограждающие строительные конструкции, как понятно, содержат маленький коэффициент теплоусвоения материала несущей стенки. Но это в необходимой мере компенсируется высочайшим тепловым сопротивлением теплоизоляционного материала. Не считая обычного предназначения - утепления ограждающей конструкции, система «мокрого» типа значимым образом наращивает и звукоизолирующие характеристики внешней стенки.
Система «влажного» типа предполагает собой классический пример двухслойной акустической конструкции, где обе оболочки конструкции при возбуждении звука колеблются вне зависимости одна от другой и связаны меж собой только воздушной прослойкой или изоляционными материалами малозначительной упругости. В Рф система «мокрого»типа предполагает собой колебательную систему, подчиняющуюся принципу масса - пружина - масса. В качестве массы выступают несущая стенка и наружный штукатурный слой, пружина - теплоизоляционный предмет из минерального волокна либо пенополистирола.
Шумоизоляция может существенно снизиться, на теоретическом уровне даже до нуля, когда обе массы начинают колебаться с одной частотой, т.е. наступает резонанс. Таким образом, анализ этой модели колебательной системы заключается в оценке полосы частот пред резонансом, в зоне резонанса, после резонанса и в области стоячих волн. С стороны медали звукоизоляции, оптимальна та мультислойная ограждающая конструкция, у которой резонансная частота вынесена за область так именуемых «строительно-акустических частот».
<STRONG>Противопожарная защита</STRONG>
В качестве теплоизолятора могут применяться как негорючие материалы (минеральная вата), так и горючие (с какими-либо лимитированиями) - пенополистиролы, пенополиуретаны, и др. Одобренных нормативных документов, содержащих правила неопасного использования в строительных работах систем внешнего утепления с применением горючих изоляционных материалов, на нынешний денек не создано. Потому их использование допускается сразу после прохождения огневых тестирований систем утепления.
В мультислойных конструкциях традиционно используются материалы, которые существенно различаются по паропроницаемости и водопоглощению. Для таких конструкций (вместе с расчетами приведенного теплового сопротивления и теплоустойчивости) только лишь принципиальным является вопрос влагопереноса, который надо рассматривать в зимних и летних критериях.
Отлично общеизвестно, что имеющий место быть всегда перепад температур внутри и снаружи здания вызывает перепад парциального давления и, как следствие, диффузию водяного пара через ограждающую конструкцию. Не считая того, если в какой-или зоне ограждающей конструкции температура опускается до точки росы (температура насыщения водяного пара), то происходит выпадение конденсата. Процесс появления воды и скопление ее в конструкции разрешено отнести к одному из самых вредных причин, приводящему к разрушению продукта, понижению теплозащиты, выходу в свет плесени, грибков, и так далее В мультислойных конструкциях это усугубляется также и тем, что слой, имеющий наименьшую паропроницаемость, может выступать в качестве паробарьера.
Таким образом, количественный расчет влагопереноса является одним из важных при конструировании мультислойной ограждающей конструкции. Компьютерная методика расчета влагопереноса через систему «влажного» типа, которую интенсивно употребляют в почти всех странах мира, смотрится последующим образом. На первом шаге рассчитывается влагоперенос за 1 час, а потом - за весь период скопления воды в конструкции. За период скопления разрешено принять срок длительностью в некоторое количество зимних месяцев со средней расчетной температурой и средней условной влажностью. На втором шаге рассчитывается влагоперенос за 1 час, а потом - за весь период улетучивания воды. За период улетучивания воды разрешено принять срок длительностью в некоторое количество месяцев лета со средней расчетной температурой и средней условной влажностью. Продолжительность периодов скопления и отдачи воды устанавливается для каждой климатической зоны.
Верно спроектированная система «влажного»типа должна удовлетворять 2-м аспектам: накапливаемое численность воды не обязано приводить к переувлажнению ограждающей конструкции; численность воды, испаряющейся из ограждающей конструкции в летний период, обязано превосходить численность воды, накапливаемой в зимний период. В системе «влажного» типа в качестве различных несущих и крепежных частей могут употребляться продукта из металла, к примеру, сердечники для пластмассовых дюбелей, и так далее Не считая того, в системе могут присутствовать либо проходить через нее плодотворные железные элементы, например, огораживания балконов, вывод строительных коммуникаций, и тому подобное Все эти элементы обязаны быть защищены особыми противокоррозионными смесями (грунтовками либо красками).
Все неметаллические элементы системы (к примеру, полимерные гильзы дюбелей, армирующие сетки) обязаны владеть необходимой щелочестойкостью.
Прочность предполагает собой время, на протяжении которого система сохраняет свои эксплуатационные характеристики. Прочность традиционно подтверждается тестированиями в климатической камере, где эталон системы подвергается повторяющемуся действию низких и больших температур при всевозможных значениях условной влажности. При этом периодически эталон облучается ультрафиолетовыми и инфракрасными лампами. По количеству циклов, которое эталон выдержал без видимых повреждений, ориентировочно оценивается прочность.
Разумеется, что совсем о прочности той либо другой системы термоизоляции разрешено судить сразу после долговременной фактической эксплуатации.
В конце осени 1999 года восемь ведущих государств Европы (Дания, Франция, Финляндия, Германия, Нидерланды, Италия, Португалия, Англия) приняли документ «Главные положения по европейскому тех. утверждению наружной термический изоляции сложных систем со штукатуркой», который устанавливает срок службы систем «влажного» типа. В согласовании с этим документом прочность сертифицированной системы составляет 25 лет, если она поставляется одним дилером, верно спроектирована и смонтирована, верно эксплуатируется.
Надо выделить, что при конструировании системы нужно соблюдать сопоставимость соседних слоев по термическому расширению, водопоглощению, морозостойкости и паропроницаемости (с повышением наружу), и ещё соответствующее сцепление слоев друг с другом (растущее по мере движения снаружи внутрь). Использование материалов с несочетающимися качествами приводит к отрицательным последствиям и к добавочным затратам заказчика на создание ремонта.
Традиционно в состав системы входят компоненты (теплоизолятор, сетка, штукатурные консистенции, строительные гвозди для автоматического закрепления, и так далее), изготавливаемые различными изготовителями. Но обещания по высококачественной работе всех разнородных элементов совместно берет на себя одна компания - разработчик системы. Для этой цели проводятся тесты как отдельных элементов, входящих в систему, так и всей системы в комплексе. Системы, прошедшие тесты, содержат тех. аттестат Госстроя РФ о пригодности для внедрения на местности Российской федерации. Надо осознавать, что одна не слишком заметная на 1-ый взор подмена в системе одних частей другими может привести к существенному сокращению безремонтного срока эксплуатации фасада.
Комплектация систем внешнего утепления с оштукатуриванием фасада дополнительными составляющими (угловыми направляющими, цокольными и карнизными профилями, составляющими примыкания, и так далее) может изменяться, но при этом избираемые для системы добавочные элементы обязаны иметь утвержденные аккредитованными лабораториями характеристики, не меньше предписанных в тех. свидетельстве.
Приспособление внешней термоизоляции является по существу заключительной стадией возведения. Несущая стенка должна успеть высохнуть, при этом нельзя допускать ее дальнейшего пропитывания влагой. К началу работ по приспособлению термоизоляции обязаны быть установлены кровельные покрытия, интегрированы оконные или дверные коробки, готовы балконы, установлены козырьки и отливы, выполнены все неотложные соединения и примыкания. Обязаны быть окончены работы по монтажу водосточных труб. Предпочтительно, чтоб были окончены внутренние штукатурные («мокрые») процессы.
В ходе работ надо принять меры по предохранению утепляемых стенок от воздействия осадков, и ещё от прямого попадания солнечных лучей. Строй леса, при необходимости их применения, обязаны отступать от несущей стенки с дистанцией, учитывающее свою толщину системы утепления и рабочее место для ее установки. Системы утепления фасадов «мокрого типа» разделяются на два плодотворных типа: системы с жестким закреплением теплоизолятора на стенке (системы 'скрепленного' типа по европейской терминологии) и системы с гибкими (подвижными) составляющими закрепления термоизоляции.
<STRONG>Уход за фасадной системой</STRONG>
В составе проектно-сметной документации обязаны быть указания (наставления) по уходу за определенной системой, чтоб теплоизоляционная система сохраняла устойчивость собственной работы и эстетические характеристики. Особенное внимание необходимо уделять состоянию защитно-украшающего покрытия и защите высшей части системы (парапеты, карнизы, отливы в оконных просветах). Обнаруженные нарушения наружного вида системы вентилируемого утепленного фасада необходимо классифицировать по 2-м признакам:
натуральное старение защитно-украшающего покрытия, что не затрагивает устойчивости системы целиком;
повреждение отдельных частей системы, которые могут привести к поломке отдельных участков либо всей системы термоизоляции.
Относительно к системе вентилируемого утепленного фасада необходимо предусмотреть такие меры, чтоб при парковке автомобилей поблизости сооружения не было полномочия автоматического повреждения стенки. Не допускается! Укреплять, в ходе возведения и эксплуатации сооружения, любые детали либо приспособления конкретно к облицовочной конструкции (для их обязан быть смонтирован независящий несущий каркас). Не допускается попадание воды с крыши здания на облицовочную систему, зачем надо содержать в рабочем состоянии желоба на крыше и водостоки.
Уход за облицовкой фасада заключается в ее постоянной чистке, повторяющемся осмотре и грунтовке-расцветке показавшихся царапин и повреждений. Промывка водой является одним из более действенных методов подготовки облицовки. Для промывки воду подают шлангом под давлением 2-3 атм. Рекомендовано соединять промывку с ручной чисткой поверхности щетками. При выходе в свет суровых нарушений или повреждений в системе вентилируемого утепленного фасада нужно обращаться к монтажной организации и идти по стопам их советам по уничтожению обнаруженных изъянов.
Навесные вентилируемые фасады практически не имеют необходимость в уходе. Очень нередко дождики помогают отлично избавиться от загрязнений и поддерживать чистоту внешнего покрытия. Но наличие загрязнения в главном находится в зависимости от местных атмосферных критерий в том месте, где находится сооружение. В промышленных, прибрежных районах и районах, где проводятся строй работы, может появиться надобность в наиболее нередком проведении работ по чистке не только лишь из-за необходимости укрепления наружного вида, да и с целью удаления загрязнений, которые могут вызвать повреждение покрытия. Традиционно работы по очистке и промывке проводятся по направлению от верхней к нижней части здания, а в отношении одноэтажных либо низких построек рекомендовано проводить чистку снизу ввысь, а промывку – сверху вниз.
<br><br>