<b>Сделать внутреннее убранство дома красивым сегодня по силам каждому. Были бы желание и средства. Тем наиболее что незачем довольствоваться небогатым набором обычных методов отделочных работ в. Новые материалы и технологии поэтапно теснят соответствующие черты дизайна русских времен. К примеру, оклеивать стенки обоями нынче немодно. Штукатурки - конкретно то, что дает возможность идти в ногу с течением времени. </b><br> <br>
<P align=center></P> <P>При этом не только лишь при внутренней, да и при внешней отделке.  Обширное использование для отделочных работ в зданий получили украшающие рельефные штукатурки, в состав которого входят: связывающий элемент - почаще только это искусственная смола, которая должен быть по типу дисперсии или раствора применяемого в строительстве, заполнитель и  различные присадки -разбавитель, загуститель, консерванты, гидрофобные (водоотталкивающие) вещества, антисептики и биоцидные вещества. </P> <P>Наполнители для состава декоративных штукатурных растворов бывают 3-х главных видов. Это мраморная, гранитная и кварцевая крошка либо их консистенции. Расстояние зернышек крошки может различаться в достаточно широких границах: от 0,5 до 4-5 мм. При всем при этом один и такой же материал может выпускаться в нескольких вариантах с разной величиной крошки. Естественно, что ее расстояние оказывает влияние не лишь на наружный вид и степень рельефности поверхности, да и значительно сказывается на расходе материала: чем она больше, тем выше расход. Украшающие штукатурки с большими гранулками заполнителя предпочтительно применять для внешней отделочных работ в, потому что на такие поверхности глядят как правило издалече: чтоб структура поверхности была видна, она обязана иметь достаточно большой рельеф. Для отделочных работ в внутренних комнат подходят материалы с маленькой фракцией крошки - поверхность будет наименее шершавой.</P> <P>Любой из заполнителей имеет свои отличительные черты.</P>
Кварцевая крошка имеет среднюю сцепляемость с полимерным связывающим, гладкую поверхность, стойка к истиранию и царапинам. Декоративная крошка владеет неплохой сцепляемостью с полимером, но, ее стойкость к истиранию и царапинам невысока. Зерна декоративной крошки содержат шероховатую поверхность. Гранитная крошка также имеет шероховатую поверхность, среднюю сцепляемость с полимерными связывающими, неплохую стойкость к истиранию и царапинам. Не считая минеральных заполнителей в живописных штукатурках также должно быть приняты на вооружение и полимерные гранулки, целлюлозные либо шелковые волокна.
Спецы систематизируют украшающие штукатурки по классу связывающего составляющего (материалы на аква и неводной базе), по материалу заполнителя, методу распределения и формирования рисунка поверхности. По методу формирования рисунка на поверхностях украшающие штукатурки условно делят на три крупные группы. К первой принадлежат штукатурки, набросок на поверхность которых наносится "способом отображения", к примеру, рельефным валиком, шпательным ножиком, особыми кисточками, щетками, веничком либо просто пальцами.
2-ая группа - это штукатурки, содержащие небольшое численность крупнозернистых гранул минерального заполнителя и образующие поверхность по "методу сочетания". После распределения на отделываемую стенку масса разравнивается шпателем или гладилкой. При этом на стенке из-за надлежащего перемещения зернышек заполнителя бывает замечено набросок: по типу бороздок и канавок - если гранулки заполнителя содержат овальную форму; царапин или "бороды" - если зерна заполнителя шершавые и содержат некорректную форму.
Также одну необъятную группу декоративных штукатурных растворов предполагают так именуемые "фактурные", которые наносятся обычным шпателем, валиком либо напылением без какой-или последующей обработки, а разравниваются гладилкой. При этом поверхность, в зависимости от материала, становится монотонной либо разноцветной. Один из методов распределения таких покрытий - напыление с использованием проф пневматического оборудования. Таковой метод распределения покрытия имеет свои тонкости: к примеру, искусное внедрение различных насадок к пневмопистолету с двойным радиусом отверстия, зависящим от размера частиц заполнителя; регуляция давления напыления и расхода воздуха, которые в совокупы гарантируют оптимальный режим распределения и расход материала. Эти характеристики изготовители традиционно указывают на упаковке продукции.
Основная масса материалов на неводной базе имеет в качестве связывающих элементов эпоксидные смолы и полиуретаны. К их плюсам разрешено отнести высшую износостойкость покрытий, стабильность к враждебным средам, прочность и неплохую адгезию с основанием. Украшающие штукатурки на эпоксидной базе применяются только для внутренних работ, а полимерными композициями разрешено отделывать поверхности и внутри и снаружи комнат. После распределения и затвердевания, украшающие штукатурки на полимерной и эпоксидной базе не поддерживают горения. Но необходимо держать в голове, что при нагреве выше 14СГС смолы, составляющие базу материала, начинают распадаться с выделением ядовитых веществ (украшающие штукатурки на базе эпоксидных смол выделяют соединения с хлором, а полимерные - цианиды).
Тут украшающие штукатурки на аква базе еще наиболее неопасны: входящие в их полимеры, разлагаясь, не выделяют вредных веществ. У этих штукатурных растворов есть и свои недочеты. В первую очередь - наиболее низкая температурная стойкость, другими словами их нельзя наносить на очень нагревающиеся поверхности (наиболее 65-90°С), к примеру, на радиаторы водяного отопления.
Самым всераспространенными связывающими составляющими штукатурных растворов на аква базе являются акриловые, стирол-акриловые, поливинилацетатные (ПВА) и бутадиен-стирольные дисперсии. Покрытия на базе акриловых дисперсий стойки к ультрафиолетовым лучам и температуре до 90 С.  Для их свойственны хорошая паропроницаемость и адгезия с поверхностью, Они содержат замечательную гидростойкость, хотя по этому параметру уступают бутадиен-стирольным и стирол-акриловым покрытиям. Стирол-акриловые покрытия владеют завышенной стойкостью к воде, паропроницаемостью и наиболее устойчивы к солнечному излучению, но уже при температуре наиболее 65 С начинают желтеть.
Бутадиен-стирольные дисперсии содержат самую высшую гидростойкость, желтеть начинают тоже при температуре наиболее 65 С и совсем не владеют паропроницаемостью. Покрытия на базе поливинилацетатных дисперсий содержат ограниченную гидростойкость, неплохую паропроницаемость, устойчивы к броским солнечным лучам и температуре до 90С. Почему они так востребованы? Обстоятельств огромное количество. Во-1-х, с их помощью разрешено получить поверхность однотонную или с маленькими вкраплениями цветных чипсов. А это реальный праздничек для глаза, вялого от созерцания обоев в цветочек.
Во-2-х, некие виды штукатурных растворов позволяют скрыть шероховатости и недостатки стен, что животрепещуще при нашем качестве строй работ.
В-3-х, штукатурки хорошего свойства еще долговечнее обоев. А означает экономичнее, поэтому что Вам не придется тратиться на дальнейший ремонт.
В настоящее время на рынке разрешено отыскать величавое огромное количество штукатурки. Дорогие и дешевенькие, российские и завезенные из других стран, грубые и тонкие, обыденные и украшающие.
<P align=center></P>
<STRONG>Виды украшающей штукатурки</STRONG>
Систематизацию по видам штукатурных растворов разрешено провести по нескольким принципам. Максимально всераспространено деление их на фасадные и интерьерные. С стороны медали рыночных качеств уместна систематизация по таким признакам, как географическое возникновение (штукатурки российского производства, продукции близкого и далекого зарубежья), ценовые и качественные свойства. Не балованному до этого богатством ассортимента покупателю сейчас предоставляется вероятность избрать материал с учетом всех аспектов его эксплуатации, надежность и прочность которой ориентируются первым делом тех. характеристиками штукатурных растворов. В критериях нашего капризного климата огромное значение получают такие свойства штукатурных растворов для внешней отделочных работ в, как способность выдерживать постоянное воздействие воды и неоднократные резкие перепады температуры, морозостойкость, стабильность к химически брутальным субстанциям, растопленным в атмосфере, и так далее
Материалы, соответствующие всем перечисленным притязаниям, издавна перестали быть новинкой рынка, хотя и стоят они дорого. Но популярная поговорка  "жадный платит два раза" крепко вошла в сознание многих заказчиков. Это утверждено практикой последних лет, когда из-за низкокачественных материалов ремонт фасадов приходилось повторять через один - два сезона. В следствии этого при отделке и ремонте репрезентативных публичных сооружений предпочтение часто отдают дорогостоящим качественным материалам, имеющим необходимый набор требуемых тех. черт.
Относительно штукатурных растворов для внутренней отделочных работ в, то в этой сфере их тех., научно-технические и эксплуатационные характеристики - износостойкость, простота распределения, прочность и прочее - также важны, но выбор часто обоснован притязаниями интерьера. Гласить о ценах на штукатурки трудно, поэтому что их спектр широкий. Тут нельзя применить стереотипную схему: доступное российскее низкого свойства либо драгоценное высококачественное ввезенное. Забугорные изготовители стараются поставлять на наш рынок штукатурки, рассчитанные, что называется, на любой кошелек. Их цены могут отличаться чуток ли не в 10-ки раз и, естественно, находятся в зависимости от конкретного набора тех., эксплуатационных и эстетических черт. География поставок широка - от Турции до Германии. С поставщиками привезенных из других стран материалов не без фуррора соперничают отечественные изготовители.
Сказать, что прогрессивные штукатурки для внутренней отделочных работ в отличаются высочайшим эстетическим качеством, - означает не сказать ничего. О новинках рынка в этой области, выдуманных как как будто специально для того, чтоб поразить воображение дизайнеров и покупателей, разрешено говорить бесконечно. Чего стоят одни только структурные штукатурки, при помощи которых делают самые невообразимые большие узоры и картинки на поверхности стенок, соперничающие собственной светотеневой пластикой с барельефными скульптурными композициями. А так именуемые каменные штукатурки, внедрение которых при отделке дизайна стало в ближайшее время чуть ли ни правилом хорошего тона и атрибутом респектабельности?
Показателем того, что мода на каменные штукатурки утвердилась очень основательно, разрешено считать тот факт, что на российском рынке обнаруживались даже такие неповторимые материалы, в состав которого входят полудрагоценные камешки. Это, пожалуй, последний версия, но предлагать не просто продукт - штукатурку, а неординарные дизайнерские решения, связанные с ее использованием, сейчас пробуют многие. На семинарах, выставках и иных мероприятиях для мотивированной аудитории проводят демо представления, поучаствовав в каких, вероятный покупатель может ощутить себя... нет, не маляром-штукатуром, как минимальное колличество Микеланджело, расписывающим потолок Сикстинской капеллы.
<STRONG>Структурные штукатурки</STRONG>
Это очень простой в нанесении ресурс. Во-2-х, в готовом виде на стенке он смотрится просто великолепно, как будто над стенкой потрудилась не бригада ремонтников, а группа живописцев. И самое важное - за этим материалом просто ухаживать: его разрешено чистить средствами для мытья посуды, стиральными порошками, мылом либо просто водой. Вся проблема в том, что в состав живописных штукатурных растворов входят связующие элементы, которым влага не жутка. При этом покрытие надолго сохраняет яркость раскраски…
Но давайте сориентируемся с определениями. Украшающие покрытия для стен - это, до этого только, штукатурки (назовем их структурными за их неоднородный состав) и украшающие краски. Не считая того, к украшающим покрытиям принадлежат материалы, которые нельзя отнести ни к краскам, ни к штукатуркам: декоративная крошка и "флок" (либо "чипсы"). Ну а самым утонченным натурам мы поведаем о технике украшающего распределения материалов: "под старину" и о "венецианской" штукатурке.
Структурная штукатурка - неоднородная зернистая штукатурная масса с присадкой каких-или гранул, например, маленьких камушков, древесного волокна, кусочков кварца, слюды и тому подобное Изготавливаются на минеральной (цементно-известковой) базе, на базе искусственных латексов или силиката калия. Они все, к тому же, бывают на аква базе и на растворителях. Для внутренней отделочных работ в лучше использовать штукатурки на аква базе - они не пахнут, а означает, не настоятельно просят всеобщей эвакуации из квартиры в момент ремонта.
Отличительная черта структурных штукатурных растворов - ошеломляющая пластичность и "послушность" хоть какому инструменту. Их не необходимо разводить или с чем-нибудь соединять: они продаются в готовом виде в железных банках либо ведерках по 15-25 кг.
Структурные штукатурки разрешено наносить на любые наружные и внутренние поверхности: бетон, белый кирпич, портландцемент, гипсокартон, дерево, металл и так далее Почаще только эти штукатурки применяют для отделочных работ в холлов, санузлов, ванных помещений, потолков, фасадов и оград.
Изначально структурные штукатурки продаются только 1-го цвета - белоснежного. Но по желанию их разрешено колеровать. То есть добавлять в штукатурную массу пигмент хоть какого цвета и получать тот колер, который требуется. При этом сделать это разрешено 2-мя методами. В первую очередь, самостоятельно. Именно для этого купите пигмент подходящего цвета. А нанятый вами штукатур добавит его в штукатурную массу и хорошо размешает. Правда, в момент "хозяйственного" покраски необходимо быть максимально осторожным, чтоб не перестараться с пигментом. Во-2-х, в магазине или на фирме, продающей штукатурку, вам сделают профессиональную покраску. Это совершенно дешево, зато спецы сделают конкретно тот цвет, который укажете в каталоге (в каталоге очень большое численность цветов - от нескольких сотен до нескольких тыщ, зависимо от фирмы-изготовителя).
Структуру штукатурки рекомендуем избрать заблаговременно. Структурные штукатурки состоят из "зернышек" разной величины и, в соответствии с этим, бывают мелко- и крупнозернистыми. Исходя из величины "зерна" и метода распределения выходит различный набросок.
Например, тонкодисперсная штукатурка смотрится на стенке практически ровненькой, а штукатурка с гранулками естественного камня делает красивый набросок по типу продольных либо круглых бороздок. Все находится в зависимости от того, чем ее накладывают: валиком, шпателем, распылителем.
У структурной штукатурки масса плюсов, по сопоставлению с другими материалами отделки. Она наносится на любые внутренние и наружные поверхности: бетон, портландцемент, строительный камень, гипсокартон, дерево, металл, и так далее  Отлично маскирует недостатки базисной поверхности: микротрещины, вздутия, старенькую краску.  Обладеют прекрасной стойкостью к автоматическим воздействиям: ударам, царапинам и так далее Структурная штукатурка водонепроницаемая; после затвердевания разрешено мыть и чистить хоть какими моющими средствами, не содержащими растворителей.  Выдерживает температуру от - 50 до +75С.
За счет высокой пластичности позволяет создавать разные рельефы.  Имеет микропористую поверхность, что позволяют стенке "дышать". Это  долговременное покрытие и самое дешевое из всех украшающих покрытий.
Этапы распределения: Для начало необходимо приготовить  стенки. Поверхность обязана быть сухой и незапятанной, в следствии этого ее необходимо хорошо прибрать от старенькой краски, обоев и тому подобное Вобщем, совершенно сглаживать стенку необязательно - это сделает за вас штукатурка. Главное, чтоб не было очевидных холмов и впадин. 2-ой шаг - грунтование. Грунтовка просачивается в микротрещины, уплотняя стенку. Не считая того, защищает поверхность стенки от набухания, сырости и появления плесени. Третье - нанесение штукатурки. Грунтовка подсохла - разрешено творить. Здесь смело дайте волю фантазии. Желаете эффект расцарапанной бороздками стенки - приобретайте тонкодисперсную штукатурку с гранулками естественного камня или просто с добавками крупного зерна и используйте фактурный валик. Если страсть как захочется ощутить себя на морском берегу в загадочном гроте из старенького ракушечника, пожалуйста - наносите крупнозернистую штукатурку шпателем радиальными перемещениями. Пусть ваш мастер ощутит себя художником-импрессионистом (если вы ему, естественно, доверяете).
<STRONG>Минеральные штукатурки</STRONG>
Минеральные штукатурки отличаются экономичностью (маленьким расходом). А главное - они отлично подходят для термоизоляции фасадов. Изготовлены они из естественного, экологически незапятнанного сырья.  Минеральные текстурные штукатурки предполагают экологически незапятнанные сухие строй консистенции для украшающей отделочных работ в внешних и внутренних плоскостей. Сделаны на базе качественных белоснежных портландцементов, гидрата извести, качественных легких минеральных заполнителей и мраморного гранулята.
Кроме этих чисто минеральных компонент употребляются малые количества полимерных добавок и модификаторов (наименее 1 % от массы), использование которых присваивает этим растворам добавочные потребительские характеристики и увеличивает их тех. свойства. Невзирая на то, что в состав минеральных штукатурных растворов заходит известка, которая опасается воды, эти покрытия разрешено мыть и чистить! Секрет прост: в составе штукатурных растворов есть вещества, которые не дают извести "растаять".
<STRONG>Украшающая венецианская штукатурка</STRONG>
Венецианская штукатурка - водянистый мрамор. Само заглавие "венецианская штукатурка" является буквальным переводом итальянского выражения stucco veneziano. Состав и технику распределения изобрели в Старом Риме. При обработке мрамора оставались отходы по типу мраморной пыли. Видимо, тогда у какого-то зодчего, имя которого история не сохранила, и появилась мысль применять этот ресурс для сотворения неестественного мрамора либо оникса. Так и появилась эта прозрачная штукатурка на базе многих компонент, главные из которых - известковая и мраморная мука.
Классическая венецианская штукатурка известна со времен Эры Возрождения, что и сделало неповторимый спектр венецианских дворцов. Прочность, удивительная краса фасадов и внутренней отделочных работ в зданий, столетиями стоящих на воде, достигались частично благодаря тому оригинальному материалу, который и получил заглавие "венецианская штукатурка".
Венецианская штукатурка может перевоплотить жилье в реальный дворец. В современном оформлении дизайна в ближайшее время все наиболее востребована имитация естественных материалов. Конкретно к таким и относится венецианская штукатурка, дозволяющая оформить стенки и элементы декора под естественный мрамор. Набросок должен быть нанесен различными приемами, что дает возможность сделать оформление на самый неповторимый вкус и в полном объеме осуществлять в жизнь план дизайнера.
Венецианскую штукатурку производят из мраморной муки. С помощью особенной техники распределения разрешено сделать эффект мрамора. В состав также входят гашеная известка и аква смесь.
Штукатурка продается по типу густой прозрачной массы в банках либо ведерках по 7-25 кг. Ее накладывают на за ранее приготовленные поверхности (гипс, шпаклевочную смесь). Ресурс прозрачный, под ним будут видны даже мелкие трещинки, поэтому стенка обязана быть совершенно ровненькой. "Венецианку" разрешено колеровать в какой угодно цвет. Поверхность будет лучше смотреться и больше прогуляться на мрамор, если смешать два-три колера 1-го цвета.
Глубины и прозрачности покрытия добиваются с использованием специальной техники распределения от 4 до 10 слоев материала. Его кладут маленькими штришками треугольным шпателем из кованой нержавеющей стали. После затвердевания стенку покрывают естественным пчелиным воском: он славится особенной прозрачностью и отлично защищает покрытие. Вобщем, есть особенное покрытие, на которое не необходимо наносить воск, так как эта штукатурка уже содержит все необходимые составляющие. В итоге создается водонепроницаемое покрытие, которое разрешено мыть и чистить моющими средствами, не содержащими растворителей (мыльным веществом, водой).
Сегодня венецианская штукатурка позволяет вернуться к красе великодушных стен древних времён. Естественно, время занесло коррективы в ее рецептуру. В наши деньки в состав штукатурки входят мраморная и гранитная пыль, гашеная известка, органические и неорганические красители, вода и латексная смесь. Но одно остается постоянным: традиционная техника распределения состава дает эффект облицовки естественным камнем. Покрытие всегда состоит из нескольких просвечивающих слоев. Их численность варьируется от 2 до 10 - чем больше, тем заметнее свечение штукатурки. Стенка кажется просвечивающей, а набросок прочитывается вглубь, как будто пред нами истинные прожилки естественного камня.
Венецианская штукатурка наносится слоем шириной в 2-3 мм. Наносится шпателем, железной теркой на цементную и цементно-известковую штукатурку, бетон, строительный камень, асбестоцементные и гипсокартонные плиты, ДСП, ДВП, и иные подобные поверхности, но старенькые покрытия на базе водно-дисперсионных, масляных и масляных красок, побелки, после подготовительной очистки поверхности. Выразительность достигается различными методами: пигмент прибавляется в сам состав, или наносится сверху. Не считая того, эта штукатурка после распределения имеет участки с разной пористостью, что дает игру света в зависимости от освещения. Венецианская штукатурка экологически неопасна, не ядовита, применима для детских и целительных учреждений, не содержит органических растворителей
Традиционная венецианская штукатурка - драгоценное элитное покрытие, большая часть стоимости которого - это работа. Но благодаря прочности "венецианка" в итоге как оказалось значительно дешевле, чем, к примеру, отделка обоями, которые придется переклеивать каждые 3-4 года. Верно выполненное покрытие прослужит столько же, какое колличество простоит стенка.
Венецианская штукатурка всегда применялась для дизайна самых прекрасных и богатых комнат. Белоснежную штукатурку под мрамор разрешено отыскать в европейских соборах. Рафаэль и иные живописцы сих пор приняли на вооружение колерованную венецианскую штукатурку для декорации дворцов и парковых павильонов. Тогда она служила для обрамления творений живописцев эры возрождения, сейчас смешивается с каким угодно стилем и дизайном.
<P align=center></P>
<STRONG>Каменная штукатурка</STRONG>
Каменная штукатурка предполагает собой кварцевую, мраморную, либо гранитную крошку, перемешанную со связывающими и наклеивающими смесями. Снаружи это покрытие припоминает структурную штукатурку с вкраплениями естественных камешков, которые при свете играют и поблескивают. Цветная декоративная крошка - одно из самых долговременных покрытий. Это естественные маленькие камни, перемешанные со связывающими и наклеивающими материалами. Декоративная крошка бывает различных оттенков, но любой цвет состоит из нескольких цветов. Наносится шпателем на бетон, гипсокартонные панели, портландцемент, штукатурку до приобретения ровненького слоя.
Большая декоративная крошка хороша для отделочных работ в фасадов, в особенности цоколя, маленькая - для внутренних работ. На 1 м2 уходит от 2,5 до 4,5 кг. Эта штукатурка отлично удерживается на стенке, отлично маскирует шероховатости и просто умывается и мыльным веществом, и водой. Ресурс советуют покрывать сверху прозрачным лаком, чтоб сохранить его сияние.
После распределения декоративной крошки поверхность становится монолитом, потому обои либо краску придется наносить сверху, за ранее выровняв поверхность шпаклевочной смесью. Декоративная крошка маскирует выпуклости поверхности и особо устойчива к автоматическим воздействиям. Может противостоять каким угодно погодным условиям, не опасается воды, а за счет пористой структуры позволяет стенке "дышать". Каменные штукатурки очень устойчивы к автоматическим воздействиям. Для того чтоб как разрешено подольше сохранить красоту этого покрытия и усилить эффект "сияния" камешков, сверху его покрывают поверхность лаком.
<br><br>