<b>В Российской федерации вновь обнаружилась мода на древесные дома. На замену дачам 80-х и кирпичным "дворцам" 90-х пришло жилище наиболее высокофункциональное - древесный пригородный дом, что совершенно не умопомрачительно, ведь дерево в Рф всегда было и остается классическим материалом для возведения личного жилища в сельской местности. </b><br> <br>
<P align=center></P> <P>Древесные дома в нашей стране с незапамятных времен славились стабильностью. В настоящее время к плюсам этого строительного материала разрешено отнести также  и экологичность. Но дерево, как общеизвестно.ю деформируется под воздействием находящейся вокруг среды, в первую очередь из-за погодных критерий, грибковых болезней  и насекомых-вредителей. Про то, как защитить древесные посторойки от негативного воздействия находящейся вокруг среды и речь пойдет в этом материале. К главным факторам, оказывающим большое влияние на сохранность древесной стенки, разрешено отнести разность температур и влажности внешнего и внутреннего воздуха, осадки, ультрафиолет. </P> <P>Но почаще только предпосылкой разрушения древесной породы становится ее завышенная влажность, и, как следствие, образование синевы, плесени и грибков. Но их существование разрешено затруднить либо сделать неосуществимым, если лишить калорийной среды. Главное тут - удаление лишней воды из древесной породы. Не запамятовывайте о водосточной системе - стоки для воды и талого снега не дают влаге просочиться в древесную породу. Поперечные срезы меж древесными частями обязаны быть загерметизированы. </P> <P>Но самая надежная защита - это отделка поверхности дезинфицирующими средствами. Это известно строителем также с давнешних времен. Так в свое время натуральным антисептиком служила рядовая табачная крошка, запах которой отпугивал насекомых-вредителей. Табак также удачно препятствовал выходу в свет плесени. В наше же время  бывает много высоко технологичных средств по защите древесной породы. К главным факторам, оказывающим большое влияние на работу  древесной стенки и на комфортность проживания, разрешено отнести разность температур внешнего и внутреннего воздуха, осадки, солнечное  излучение, влажность воздуха изнутри отапливаемого комнаты, ветровые нагрузки.</P> <P>Но, пожалуй, все-же самое огромное воздействие на стенки строения оказывает косой осадки. Ветер с силой кидает воду на стенки, что при недостаточно обмысленной конструкции  стенки целиком или  отдельных  ее узлов, может привести  к намоканию конструкции и даже к проникновению воды вовнутрь комнат. Кроме дождика, на нижнюю часть стен воздействие оказывает подтаивающий снег, лежащий впритирку к цоколю строения. Почаще только основной предпосылкой разрушения древесной породы становится ее повышенная влажность. Ведь в критериях завышенной влажности создается калорийная среда для развития разных насекомых, микробов и грибков. Тление древесной породы может происходить лишь при разработке конкретных критерий: температура - от 0 до 50 град. C, доступ кислорода, влажность воздуха - 80-100%, влажность самой древесной породы - не наименее 15-20%. Обмолвка при упоминании о температуре не случайна: есть грибы, не останавливающие собственный рост и при нескольких градусах ниже нуля.</P> <P>В эталоне, борьбу с вероятным тлением древесной породы начинают также на стадии производства и хранения пиломатериалов. Влажность свежесрубленной древесной породы изменяется по сезонам, но в среднем составляет 60-80%, поэтому ее нужно подвергать сушке. Самый легкодоступный версия - натуральная сушка, заключающаяся в не наименее чем годичном "вылеживании". Поэтому принципиально изготавливать древесные конструкции таким макаром, чтоб вода отлично отводилась и не имела возможности просочиться в древесную породу. Особенное внимание заслуживают срезы поперек волокон, которые в особенности очень впитывают воду. Поперечные срезы и швы меж древесными частями обязаны быть загерметизированы и закрыты от доступа воды. Не следует забывать и об откосах для стока воды (отчасти и снега), угол наклона которых обязан составлять минимальное колличество 15 градусов. </P> <P>Защитить от не очень благоприятных погодных критерий  также видится вероятным  методом выхода крыш и козырьков (над окнами и дверьми). Из-за этого достигается также понижение воздействия солнечных лучей, действующие очень разрушительно на древесную породу. Но при эксплуатировании древесных конструкции в критериях конкретного воздействия  наружной среды  нередко возникают ситуации, в каких плодотворная защита сама по для себя как оказалось очевидно неудовлетворительной. Потому ни в коем случае нельзя забывать и об обработке поверхности лакокрасочными материалами, выбирать которые необходимо с особенной тщательностью.</P> <P>Основное правило  профилактической хим защиты: ровно столько, какое колличество требуется и не более, чем необходимо. Тестированные средства защиты древесной породы не обязаны смешиваться с другими материалами (например, грунтовками) либо разбавляться. В неприятном случае они не будут отвечать их свойствам и знаку свойства. Грунтовка наносится окунанием или обливом в согласовании  с аннотацией. При  окунании без применения строительного оборудования элемент обязан быть два раза повернут в таре, чтоб достигнуть насыщения волокон древесной породы. Этим гарантируется, что в структуру древесной породы  попадет требуемая сосредоточение интенсивного вещества, достигается подходящее насыщение, и шероховатость за счет поднятия волокон сводится к наименьшему количеству.</P> <P></P> <P align=center></P> <P><STRONG>Неприятеля лучше знать в лицо</STRONG><BR>Хоть какое жилье не только лишь противоборствует  действию погодных критерий, да и подвергается нападению всевозможных живых созданий - птиц, мышей и насекомых. Некие из их делают малые неудобства для владельцев дома, иные предполагают истинное бедствие. Самый крупной вред накладывают насекомые и грибки, уничтожающие  дерево. По  наносимому вреду они занимают 2-ое пространство после пожаров. Пожалуй, более всераспространенными посреди насекомых-вредителей может выделить обширно всем популярного жука-точильщика, разновидности которого обитают  в разных регионах россии. </P> <P>Все  точильщики влаголюбивы, в следствии этого инфицирование венцов почаще только начинаются в соединениях деревянных брусьев, другими словами там, где подольше задерживается влага и ужаснее вентиляция. Характеризуют наличие этих жуков по пребыванию бурой гнилости. Их личинки предпочитают негативные температуры. Жуки активны к ночи, яичка отсрачивают в маленькие трещинкы, предпочитая древесную породу с гнилостью. Убить их разрешено только бромметилом (бромистый метил - смертельно ядовитый газ). При таковой обработке приходится удалять из дома все адсорбирующие материалы и предметы, в каких бромметил задерживается до месяца (мех, ковры, старенькые книжки, одежка). Фумигацию разрешено проводить весной, летом и ранешней осенью.  Очень источенные брусья лучше поменять антисептированными.</P> <P>Если домик отапливается, берегитесь мебельных точильщиков, которых внесут вам соседи либо гости (мебельный точильщик в наших грозных критериях в природе не живет). Этот жучок до 5 мм длины, мрачно-бурого цвета с острым горбиком. Вылет молоди таких жучков начинается с апреля, а в подвале у него есть возможность показаться в начале лета-июле. Летные отверстия до 2 мм традиционно сцементированы плесневыми грибами; вокруг сквозных отверстий следы буровой муки. Самка жука отсрачивает около 3-х 10-ов белоснежных яиц в щели, в поперечные срезы, а через 3-4 недели вылупляются личинки и вгрызаются в древесную породу, при этом входные отверстия только-то 0,3 мм, невооруженным глазом не видны.</P> <P>Другой вредный жук - бархатный точильщик, который всераспространен на территориях  южных областей европейской части Российской федерации до широты Рязани, Тулы. Он живет и в природе, потому что переносит маленькие морозы. Добивается 7 мм, красновато-бурого цвета и не горбат. Развивается исключительно в лиственных породах, такой как и в жестких (дуб, ясень). Лет жуков начинается со 2-ой половины мая. Поперечник сквозных отверстий до 2,8 мм. Яичка самки отсрачивают на том же месте, где и мебельный точильщик. Личинки выносят зиму до -15С и добиваются 7 мм. Их отходы жизнедеятельности темнее цвета древесной породы - буроватые. Развитие бархатного точильщика продолжается до 6 лет. В южных районах нередко встречается западный точильщик (средиземноморский). В следствии этого прикупленную в Италии, Франции, Испании мебель в целях профилактики лучше окурить бромметилом либо подержать на морозе около суток. Этот теплолюбивый жук погибает при температурах ниже -5С. </P> <P>Красноногий точильщик приживается в прохладных, не отапливаемых в холодное время года, сыроватых помещениях и всераспространен в средней полосе Российской федерации, на Урале и в Сибири. Предпочитает портить здоровую древесную породу и хвойных, и лиственных пород. Этот жук в 2 раза крупнее мебельного точильщика и добивается 8 мм, темный или мрачно-бурый, а ноги и усики светлые. Лётные отверстия до 3,2 мм. Самка отсрачивает до полусотни яиц во мокроватых участках древесной породы. Через 2-2,5 недели вылупляются личинки, втачиваются в древесную породу, разрушая внешную часть брусья на глубину до 6 см. Бывает и северный точильщик, который  живет севернее 54 градусов параллели и в Сибири. Красновато-бурый жучок до 5,5 мм длины, над головой надкрылья с точечными бороздками.</P> <P>Мягенький точильщик встречается везде. Кирпичного либо красно-бурого цвета жук размером до 6 мм, летает в конце весны-июне, активен и в дневное время. Яичка, отложенные самкой в трещинкы коры и под кору хвойной древесной породы, развиваются в личинке на протяжении 2-3 недель. Вылупившись, личинки внедряются под кору в остатки камбиального слоя. Развиваются на протяжении года и живут до 3 лет. Биться с ними проще: достаточно прибрать древесную породу (доски, брусья) от остатков коры и камбия. Небезопасны для древесной породы и усачи, самый всераспространенный - темный домовой усач, который предпочитает Смоленскую, Ростовскую области и Северный Кавказ. Плоское тельце жука добивается 21 мм и покрыто беловатыми волосками. Личинки усачей содержат твердые челюсти и добиваются 22 мм в длину и 6 мм в ширину. Убить такового усача разрешено бромметилом, а пораженную (источенную) древесную породу лучше поменять здоровой и антисептированной. Может быть полезно исследовать смежные к дому участки леса и прибрать их от сухостоя. </P> <P>Фиолетовый усач так же, как и мягенький точильщик, всераспространен обширно и развивается под корой в поверхностных слоях подсохшей древесной породы хвойных. Жуки броского сине-фиолетового цвета размером до 15 мм с длинноватыми ногами летают до конца лета. Лётные отверстия до 5 мм. Самка отсрачивает яичка в щели коры хвойных пород. Совершеннолетняя личинка добивается 26 мм в длину и до 6 мм в ширину. Зимуют и личинки, и жуки, уходя в глубину древесной породы. Биться с ними так же просто, как и с мягеньким точильщиком: прибрать кору и камбий и сострогать верхние слои древесной породы. Долгоносики-трухляки предпочитают чердаки с протекающей кровлей. Вoбщем, заселяют сырую древесную породу, при этом питаются древесной породой не только лишь личинки, да и жуки, выедающие траншейки на поверхности дерева. Размером они малы (до 4 мм), темные либо красно-бурые, немного блестящие. Традиционно соседствуют с ними грибы бурой гнилости, что интенсифицирует процесс разрушения древесной породы. А биться с долгоносиками необходимо уничтожением протечек, интенсивным проветриванием, потому что подсыхание древесной породы ведет к их смерти. </P> <P align=center></P> <P><STRONG>Как вести военные деяния?<BR></STRONG>Эффективную борьбу  с насекомыми-вредителями  разрешено поделить на некоторое количество шагов:</P> <P>1. Диагностика повреждений. <BR>Чтоб узнать, как серьезно повреждена древесная порода, попытайтесь проткнуть ее отверткой. Если дерево сохранило твердость, то разрешено его бросить, подвергнув соответственной обработке. Если дерево протыкается отверткой, то обратитесь за консультацией к спецу: быстрее только часть древесной породы потребуется вырезать и убить. </P> <P>2.  Чистка дерева. <BR>Надев очки и респиратор, очистите поверхность дерева  жесткой щеткой, ибо грязь усугубляет действие инсектицида. Удалите пыль пылесосом, накройте таре с водой и электронные электропровода полимерной пленкой. После чего удалите теплоизоляторы меж опорами; изолирующие материалы необходимо поставить на пространство после затвердевания подвергнутой обработке поверхности. </P> <P>3. Нанесение химиката. <BR>Продукт нужно наносить умеренно, обрабатывая все древесные поверхности, и в особенности щели и отверстия, где могут присутствовать жуки и отложенные ими яичка. Не нужно очень очень орошать поверхность - довольно просто увлажнить ее, минуя стекания продукта каплями. Средняя норма расхода продукта составит 0,5-0,6л на 10-12 кв.м. поверхности. Не запамятовывайте при обработке встряхивать продукт 1 раз в 2 минутки. Это нужно для равномерного нанесения микрокапсул в растворе, и, следовательно, на поверхности при обработке. При обработке вертикальных плоскостей и чердаков рекомендовано использовать респиратор и защитные очки.</P> <P>4.   Профилактика.<BR>Но еще проще сделать подготовительную профилактическую обработку деревозащитными средствами также на шаге возведения либо ремонтных работ, пока есть доступ к местам, которые в последствии будут закрыты коробами, панелями, обшивками и тому подобное, но останутся легкодоступными для насекомых. Тем вы убережете древесные конструкции от вредителей древесной породы, таких как точильщики, короеды и остальные, также заранее обезопасите свое жилье от нашествия "непрошеных гостей", таких как осы или муравьи.</P> <P><STRONG>Что предлагает рынок?</STRONG><BR>Наиболее из узнаваемых дезинфицирующих составов в нашей стране Pinotex. Сейчас  это целая система многоцелевых декоративных антисептиков, содержащих фунгициды - хим вещества, которые предупреждают тление, не допуская образования синевы, плесени и грибков. В отличие от обыденных морилок, Pinotex просачивается в дерево на наиболее существенную глубину и интенсивно противоборствует как  разным атмосферным воздействиям, так  и вредным для древесной породы микробам и насекомым.  Специально созданная серия Pinotex Ultra  содержит в собственном составе УФ-фильтры, которые защищают древесную породу от воздействия солнечной радиации, предохраняя поверхность от выцветания и выгорания.</P> <P>Владея широкой цветовой политрой естественных оттенков дерева, украшающие средства Pinotex  подчеркнут структуру древесной породы, сохраняя при всем при этом цвет древесного покрытия на протяжении многих лет. В систему Pinotex входят 5  серий, любая из которых создана для  определенных  целей  по защите древесной породы: украшающие средства Pinotex Classic, PinotexUltra, Pinotex WOOD Oil, Pinotex Special, также грунтовка Pinotex Base для глубочайшей защиты древесных плоскостей. Состав Schimmel-Ex,  - это средство против грибка, плесени, образования мха на силикатных плитках, швах, камне, бетоне, кирпиче, дереве и пластмассе снутри и снаружи комнат. Действенная дезинфекция и долгосрочная защита плоскостей изнутри и снаружи помещий, им "дезинфицируют" фасады зданий и строительные монументы при реставрации. </P> <P>Состав "Биосепт" предполагает собой аква раствор применяемый в строительстве высокоэффективного, экологически неопасного антисептика и мотивированных добавок. Он предназначен для предотвращения образования и распространения грибков, плесени, других видов биоразрушителей на всевозможных поверхностях, а также для предотвращения инфицирования дерева деревопоражающими насекомыми и древесной синевой. Им советуют обрабатывать: древесные поверхности построек и зданий внутри и снаружи (дачи, садовые строения, заборы, склады, коровники), места хранения товаров пред закладкой (погреба, подвалы), также каменные и кирпичные поверхности; мешки для хранения сельхозпродуктов (картофель, свекла и др.) пред закладкой на хранение; добавлять в кладочные, штукатурные, известковые, цементные и глиняные смеси; добавлять в обойные клеи и клеевые композиции для приклеивания плиты и прочих материалов отделки. </P> <P>Состав "Текстурол" образует на поверхности долговременную эластичную атмосферостойкую пленку. Пленкообразующие характеристики "Текстурола" появляются после распределения 2-го слоя. Акцентирует внимание натуральную красоту дерева, выделяет и вырисовывает его текстуру. "Антисептик ХМ-11" - это защита древесных строй конструкций от био разрушения (тления, поражения древоточцами) в критериях классов службы IV-XVIII по ГОСТ 20022.2-80. Объекты защиты: древесные конструкции, подверженные действию осадков, капельножидкостному увлажнению, и ещё древесная порода в критериях ее конкретного контакта с почвой и водой (сваи, древесные детали опор линий связи и электропередач, заборные и дорожные столбы, шпалы, лаги утопленные в грунт, настилы мостов, рудничные стойки, древесные кровли, древесные контейнеры, обшивка срубов, фронтонов, древесные элементы теплиц и тому подобное).</P> <P>"Сенеж" (экобио) - употребляется для защиты древесных конструкций от тления, плесени, синевы и древоточцев в критериях гигроскопического и конденсационного увлажнения без контакта с почвой, воздействия атмосферной или почвенной воды. Отлично просачивается в древесную породу. Не изменяет цвет и текстуру. Колеровка - аква морилками. Подавляет плесень на кладке, штукатурке, бетоне. Средний срок биозащиты 30 - 35 лет (VII кл. по ГОСТ 20022.2, вымачивание). Состав " Сенеж " - усиленная защита древесных конструкций от тления, плесени, синевы и древоточцев в особо томных критериях эксплуатации при активном воздействии атмосферной либо почвенной воды, при контакте с почвой.Трудновымываем. Присваивает фисташковый колер. Высокоэффективен против домовых грибов. Образует трехуровневую защитную оболочку. Средний срок биозащиты 30 - 35 лет (IX кл. по ГОСТ 20022.2, вымачивание). </P> <P>Дезинфицирующие составы "Древесный лекарь" предусмотрены для всеохватывающей био защиты всех видов древесной породы. Выпускается 5 марок, советуемых для обработки древесной породы в зависимости от степени ее поражения. </P>
Марка I используется для всеохватывающей профилактической обработки древесной породы с целью предотвращения возникновения дереворазрушающих грибов вида Coniophora puteana, грибов синевы, плесени, гнилости класса Softrot.
Марка II создана для обработки поражённой древесной породы на ранешней стадии поражения, с целью устранения дереворазрушающих грибов.
Марка III создана для обработки очень поражённой древесной породы с целью устранения грибов синевы, плесени, гнилости, для прекращения интенсивного тления.
Марка IV ("Анти-Жук") - создана для устранения древесных насекомых-вредителей: жуков-точильщиков, короедов, лесорубов, древогрызов.
Марка V ("Универсал") - высококонцентрированная форма, создана для антисептирования древесной породы на различных стадиях био поражения.
<P>Составы марок 1, 2, 3, 5 владеют эффектом отпугивания древесных вредителей. Если веровать британскому постулату, "наш дом - наша крепость", где всегда тепло и комфортно, накрепко и неопасно.  Но для сотворения собственной примерной "крепости" придется потратить много сил и времени. Ведь дому действительно требуется тепло и дружественная забота. Зато если уж получится ужиться с домом, то все есть шансы, что жизнь его владельцев будет гармонической, легкой и комфортабельной.</P> <br><br>