<b>Дерево владеет множеством параметров, которые прибыльно отличают его от других строй материалов. Дерево - это предмет, разработанный самой природой, полностью неопасен для здоровья, и кроме всего прочего поддерживает кислородный баланс и оптимальную влажность воздуха. Дерево владеет ни с чем же не сопоставимой красотой, практически испускает тепло,  и, наконец, этот материал разрешено неоднократно "оживить".</b><br> <br>
<P align=center></P>Дерево - это также и экологичность в отличие от многих строй материалов, способных вызвать аллергическую реакцию, оно не оказывает вредного воздействия на человеческий организм. Дерево отлично поддается обработке, что гарантирует широкий выбор строй материалов. Таинственную силу, исходящую от деревьев, люди чувствовали ещё с давнешних времен. Видимо в следствии этого деревья стали объектом мистического поклонения. В легендах многих народов мира о дереве рассказывается ни много, ни мало, как об "оси, на которой придерживается мир". Не просто так, наряду со звездными гороскопами, бывает гороскоп друидов - жрецов, в каком каждому человеку соответствует конкретное дерево. Бывает большущее численность видов древесной породы, но в широком производстве применяется некоторое количество. Посреди их -  сосна, вишня, бук, ель, осина, ясень, акация, лиственница, и ещё экзотичные породы.
Виды древесной породы - породы деревьев
1. Абаш (Triplochiton) Произрастает в Африке. Цвет древесной породы: кремово-белоснежный к бледно-желтоватому. Прочность высочайшая. Употребляется при возведении бань и саун. Древесная порода абаша хороша в резке и строгании, поверхность отлично шлифуется, отлично забиваются шурупы. Поставляется досками, брусом, профилем. Плотность кг/м3 - 390.
2. Абрикосы (Prunus Armeniaca L.) - дерево из семейства амигдалеи (Amygdalae). Был вывезен из Армении Александром В. и римлянами. Обширно  всераспространен в южной Европе. Сейчас общеизвестно наиболее 20 видов, размножаемых семенами и прививкою. Видовое отличие его в листьях, некоторое количество заостренных, удвоенно-зубчатых; белоснежные цветки распускаются до листьев. Плод желтовато-красноватого цвета. Семечки употребляются в еду, подобно миндалю, а при помощи выжимания из их выходит молоко (Huille de marmotte). Древесная порода употребляется для токарных изделий.
3. Амарант.  (Peltogyne). Возникновение - Центральная Америка. Произрастает в Бразилии (район Амазонки), Панаме, Гвиане,           Суринаме и неких других местах Южной Америки. Дерево очень массивное, в высоту добивается 25 м при толщине ствола до 0,8 м. Древесная порода рассеянно-сосудистая красновато-фиолетового цвета с большой выразительной текстурой. В контакте с воздухом становится темнее. Годовые кольца отлично приметны по типу мрачно-карих полос и черточек на круговом разрезе. Жесткое, плотное, но гибкое дерево. Амарант очень тяжело поддается распиливанию и лакировке. Применяется в большей степени для производства проезжей частью мебели. Плотность: 800 - 950 кг/куб.м. Твердость: высочайшая, около 5,0.
4. Амендола (Mimosa scabrella bentham). Произрастает в Южной Америке. Цвет древесной породы: от светло-кофейного до наиболее темного с черной заболонью. Прочность средняя. Использование: штучный паркет, украшающие детали мебели. Древесная порода хороша в резке и строгании, поверхность отлично шлифуется. Плотность кг/м3 - 520
5. Анегри (Anegeria ssp). либо итальянский орешек) Возникновение - страны Африки. Применяется для производства качественных мебельных изделий и в особенности для производства музыкальных инструментов. Текстура Анегри очень прекрасная с "резко воплощенным" блеском, в особенности при круговом распиле. Обработка поверхности вероятна всеми популярными приемами, но могут появиться белоснежные пятна после обработки древесной породы Анегри материалами, содержащими кальций. Склеивание не предполагает практически никаких заморочек.
6. Атласное дерево изредка встречается у нас, и поэтому оно очень недешево ценится. В России идет лишь на изготовление вставок мозаики и на декорации. Древесная порода этой породы имеет желтоватый, красноватый и бурый колер. Но вне зависимости от цвета древесной породы в ней есть и остается мелкие блестки, которые при покрытии лаком присваивают готовому изделию атласное сияние и лоск мягенькой струящейся ткани.
7. Африканский махогани (Кайя) Khaya ivorensis. На нем традиционно нет сучков и иных изъянов , распиленные лесоматериалы содержат необходимую длину и ширину и неплохой наружный вид. Цвет древесной породы - от мрачно-красноватого до коричнево-розового с наиболее светлой заболонью по бокам. Заболонь имеет желтовато-карий цвет , нередко с прожилками и употребляться не должна , хотя посреди плах она нередко встречается . Древесная порода не слишком крепкая , нередко имеются отлупы и извилистые трещинкы в поперечном направлении , которые трудно найти из-за часто их малых размеров . Но любые поперечные трещинкы означают , что имеет пространство полный разрыв волокон и вся прочность утерян, почему они очень небезопасны . К счастью , это изредка случается в большом количестве. Одна из негативных сторон африканского махогани заключается в том , что его древесная порода плохо поддается обработке антисептиками. Древесная порода имеет умеренную предрасположенность к короблению и отлично клеится. Она отлично держит крепежный элемент и традиционно без труда обрабатывается. Плотность 560 кг/куб.м.
8. Афрормозия - Afrormosia elata (Pericopsi elata). Произрастает в экваториальной Африке, в основном повдоль побережья меж Конго и Ганой. Зрелая древесная порода - желтовато-коричневая (коричнево-золотистая), с темными прожилками. Структура древесной породы однородная, волокна размещены фактически умеренно. Афрормозия красива, декоративна. Нередко употребляется в качестве вставных элементов мозаичных полов. Древесная порода сравнительно жесткая и уплотненная, но при этом просто обрабатывается и шлифуется. Устойчива к нагрузкам и наружным воздействиям. Плотность (при нормативной влажности для деловой древесной породы): 700 - 800 кг/м3.Твердость (коэффициент Бринеля): 3,7.
9. Бакаут, тваяковое дерево. В торговле обращаются 2 типа: гваякум целебный (Guajacum officinale) - Lignum vitae и в ближайшее время преимущественно гваякум священный (G. sanctum) - Iron wood. Вечнозеленые медлительно увеличивающиеся деревья высотой 6-9 м, диаметром 0,3 м (время от времени до 0,7 м) произрастают в Центральной и Южной Америке. Бакаут - ядровая кольцесосудистая порода, с узенькой (у 1-го вида) либо широкой (у 2-го вида) заболонью желтого или кремового цвета, которая резко имеет отличие от зеленовато-темного ядра. Кольца прироста (не годовые слои) почти не видны. Сердцевинные лучи очень узенькие, неприметные, на тангенциальном разрезе размещены горизонтальными рядами либо ярусами. Сосуды маленькие, полости их заполнены бурым содержимым. Волокна либриформа толстостенные, с узенькими полостями. Древесная порода бакаута одна из самых томных: ее плотность при 15% влажности составляет 1300 кг/м3. Древесная порода износоустойчивая, но тяжело обрабатывается, содержит много (около 1/4 массы) гваяковой смолы, применяемой для целительных целей, владеет самосмазывающими качествами (в особенности в воде). Употребляется в качестве материала для подшипников, блоков, шаблонов в машиностроении, кораблестроении, для токарных изделий.
10. Балау (Balau) - произрастает на полуострове Суматра. Древесная порода отлично полируется.
11. Бальза ил пробковое дерево (Ochroma pyramidale) из семейства баобабовых. Произрастает: от юга Мексики до юга Бразилии и Боливии. Основной район произрастания - Эквадор.В СНГ - Колхида.Порода лиственная, рассеянно-сосудистая. Заболонь практически белого цвета, непонятно ограничена. Ядро белоснежного цвета с легким красновато-бурым цветом и шелковистым блеском. На поперечном разрезе отлично видны малочисленные сосуды. Сердцевинные лучи приметны на всех разрезах. Самая мягенькая и легкая из всех древесных пород. Очень высочайшая пористость. Одна из самых быстрорастущих пород, в возрасте 7 лет дает стволы радиусом 0,5 м и высотой до 21 м. Возраст тех. спелости 4-5 лет, максимальный возраст 12-15 лет. Через 12-15 лет деревья стремительно деградируют, медлительно вырастают, ядро становится жидким и сгнивает, а вновь прирастающая часть жесткая и томная.  Очень светолюбива. Отделка Бальзы не предполагает практически никаких проблем. Употребляется при производстве оборудования для спасения на водах. В строительных работах как тепло- и шумоизоляционного материал. Используется для производства игрушек, театральных декораций, снаряжения для аква видов спорта. В столярных работах - для внутренних слоев клееной слоистой древесной породы. Древесная порода бальзы самая легкая (проще пробки), мягенькая пористая (плотность - в среднем 120 кг/м3).
12. Тростник (Bambusa.) вырастает в тропиках и субтропиках везде где только можно, образуя целые заросли либо леса. Тростник формально не классифицируется деревом. Он относится к семейству злаковых, а его древовидный трубчатый ствол - это одревесневшая соломина, достигающая у неких видов 40 м в высоту и 30 см в поперечнике. Натуральный цвет бамбука - золотисто-соломенный, перемежающийся наиболее темными поперечными полосами в местах нахождения узлов стебля. Структура однородная, уплотненная. Самый принципиальный и наиболее узнаваемый вид - это встречающийся в Ост-Индии В. arundinacca Willd., стволы которого добиваются 25 м. вышины и толщины в 20 - 30 см у основания. Использование стволов необыкновенно многообразно: наиболее старенькые идут на строение домов, наиболее юные на выделку хозяйственной утвари, орудия и пр.; из стволов же приготавливают различную посуду, корыта, желоба и пр.; их потребляют также на рассылку гуммигута (краски, получаемой из мягенького сока неких тропических растении из семейства Garcinieae либо Guttiferae). Из тонких (в 2 - 4 сант.) стволов выделываются в Европе тросточки. Из лубяных волокон юных побегов приготавливают в Китае плотную, так именуемую китайскую шелковую бумагу, на которой и в Европе время от времени печатают картинки. В узлах старенькых стволов В. arundinacca попадаются спецефические выделения, состоящие, основным образом, из кремнезема (86%), имеющие сладковатый вкус и известные под заглавием букового сахара или табашира, потребляемого в Европе в фарфоровом производстве и для полирования. Подобно В. arundinacca, употребляются и иные виды, напр., американские В. Guadua Humbet Bonpl. и В. Tagoara Mart . Отличительные черты постройки бамбука не дают применять его в натуральном виде для производства мощных изделий. Потому шпунтованные планки из бамбука склеиваются в промышленных критериях из отдельных полос. Тростник отлично устойчив к автоматическим и климатическим воздействиям. При шлифовке просит правильного подбора абразивных материалов и очередности их внедрения. Плотность, 600-800 кг/м3. Твердость, 4,7 кПа/мм2
13. Бархатное дерево, либо бархат амурский (Pheilodendron amurense) - Cork wood, произрастает на Далеком Востоке и в южной части Сахалина. Бархатное дерево - ядровая порода с узенькой заболонью желтоватого цвета, резко отграниченной от коричневато-бурого ядра. В поздней зоне годовых слоев маленькие сосуды образуют группы по типу маленьких черточек и дугообразных линий, нацеленных вдоль границе слоя. Сердцевинные лучи узенькие, малозаметные. Древесная порода бархатного дерева по зданию и наружному виду очень похожа на древесную породу ясеня (имеет отличие от последней узенькой желтоватой заболонью и наиболее темным цветом ядра). Физико-механические характеристики древесной породы бархатного дерева приметно ниже, чем у ясеня обычного. Благодаря легкости обработки и красивому наружному виду древесная порода бархатного дерева употребляется в производстве мебели и строганного шпона. Кора имеет отличие очень развитым слоем и идет на производство укупорочной пробки маленьких размеров.
14. Береза карельская вырастает на северо-западе нашей страны. Древесная порода ее вязкая и жесткая, просто поддается столярной обработке. Посреди лиственных светлых пород ей нет равных по красе текстуры. Очень высоко ценится в мозаичных работах и как поделочный материал. Дубильные вещества карельской березы способствуют высококачественному окрашиванию ее древесной породы и тонированию в разные цвета. Благодаря свилеватости и перепутанности древесных волокон, эта порода практически не колется, потому ее время от времени пускают в ход для производства ударных частей инструментов.
15. БубингА (Guibourtia demeuse) Древесная порода красно-коричневая с красноватой и фиолетовой заболонью. Очень хорошая прочность. Применяется для покрытия пола, отделочных работ в фасадов сооружений, строительстве лестниц. Употребляется также и вне комнат. Отделка умерено тяжелая, шлифуется средне, крепко держит саморезы. Поставляется: досками, доской и шпоном. Плотность кг/м3 - 960.
16. Бук - Fagus. Произрастает в большей степени бук восточный (F. orientalis) - Oriental beech (на Кавказе и в Крыму), а также бук лесной, либо европейский, (F. sylvatica) - European beech. Для произрастания бука наиболее благоприятны содержащие кальций гористые местности, с рыхловатыми и злачными почвами. При оптимальных критериях медлительно возрастающий бук добивается высоты 40-45 метров и 150 см в поперечнике. Длительность жизни бука может достигать до 600 лет, но традиционно уже 120-летние стволы содержат много гнилости и их древесная порода мало куда применима. Стволы древесной породы прямые, отлично сформированные, и при произрастании в лесных массивах должно быть без сучков до 18 метров по высоте. Под действием солнечного освещения светлая древесная порода бука темнеет. Сердцевидные лучи очень широкие, при их разрезе смотрятся как черные блестящие пятна и присваивают дереву спецефический наружный вид. Древесная порода светлая, с красновато-желтоватым или серым опенком. Отлично обрабатывается режущим инвентарем и шлифуется.
Бук стремительно реагирует на изменение влажности и тут является "капризной" породой. Древесная порода бука отлично поддается специальной термический обработке, разглаживающей его расцветку и сдвигающей ее в сторону наиболее бардовых тонов (так именуемый "дымчатый бук"). Текстура древесной породы бука имеет отличие красотой и высочайшими украшающими качествами, в особенности в тангенциальном и круговом разрезах. Бук по стабильности и твердости мало уступает дубу, но он наиболее подвержен тлению из-за повышенной влагоемкости. Поэтому продукта из бука нельзя содержать в среде с увеличенной влажностью. Это явление именуют "дыханием" древесной породы, чтоб избежать его, температура и влажность в комнате не обязаны колебаться в крупных границах. Влагоемкость древесной породы бука позитивно сказывается при ее отделке и сушке. Процесс сушки древесной породы происходит намного резвее, чем у других пород, а трещинок при этом выходит существенно меньше. Бук просто колется, распиливается и обрабатывается ручным инвентарем, полируется через силу. Бук, подвергнутый обработке паром, просто выгибается, данная особенность используется в мебельной промышленности при производстве венских стульев. Бук великолепный материал для внутренних отделки, из него отлично изготавливать ступени лестниц, полы, штучный паркет, панели и мебель. Используется в лесохимии. Методом сухой перегонки древесной породы получают уксусную кислоту и креозот. Плотность: 650 кг/км3. Твердость: 3,8.
17. Венге ( Millettia laurenti.) произрастает в тропических тропических зарослях Западной Африки, прямо до Заира. Заболонь - почти белоснежная, шириной около 3 см. Зрелая древесная порода - от золотисто-коричневой до очень мрачно-коричневой с темными прожилками. Структура большая, ровноволокнистая, древесная порода очень декоративна. Древесная порода венге томная, устойчивая к давлению и извиву, В ее порах содержится много минеральных и маслянистых веществ, затрудняющих обработку и, а именно, покрытие лаком. Плотность: 850 - 950 кг/м3. Твердость: 4,2.
<P align=center></P>
<STRONG>Создание мебели из твердых пород дерева</STRONG>
В мебельной индустрии дерево примут на вооружение для производства каркасов и фасадов корпусной мебели, также для их отделочных работ в. Массив естественной древесной породы в особенных наставлениях не имеет необходимость.  Этот предмет полностью безобиден для здоровья, и у него есть возможность многократно подвергаться изменению и восстановлению. Главные аспекты свойства дерева, из которого изготовлена мебель - хорошая высушенность, недоступность сучков и трещинок. К огорчению, покупая мебель, мы не имеем способности оценить, все ли нужные предварительные стадии прошла древесная порода. Так что, почти во всем приходится полагаться на честность изготовителя. Но породу дерева, от которой тоже почти во всем находится в зависимости надежность и прочность мебели, выбирает клиент. Потому, думаю, будет нелишне выяснить кое-что о свойствах древесной породы.
В мебельном производстве давно используют ценные породы древесной породы - дуб, орешек, березу, бук, клен, ясень, вишню, красноватое дерево. Их ценность заключается, до этого только, в стабильности. Но в случае, когда вы возжелаете приобрести мебель, к примеру, из орешка либо вишни, то увидите в магазинах исключительно продукцию ввезенного производства. Российские мебельщики предлагают в главном дуб, пореже - бук и очень изредка - березу. Львиную же долю русской мебели сегодня выполняют из сосны, т.к. этот предмет самый легкодоступный и распространённый, и не считая этого, с ним крайне просто производить работы. Покупая продукта из сосны, помните, что они настоятельно просят бережного дела. Сосна не имеет никакого отношения к числу ценных пород, и продукта из нее - "мягенькие". Самое оптимальное пространство для сосновой мебели - спальня: симпатично и для здоровья может быть полезно. А вот для детской, прихожей либо столовой лучше избрать что-нибудь "покрепче". Всегда нужно держать в голове про то, что дерево опасается воды и огня, его просто разрушить автоматическим методом, оно имеет необходимость в постоянном уходе.
<STRONG>Характеристики древесной породы<BR></STRONG>Наружный вид древесной породы ориентируется цветом, блеском, текстурой и макроструктурой. Цвет древесной породе присваивают оказавшиеся в ней дубильные вещества, смолистые и красящие вещества, находящиеся в полостях клеток. Древесная порода пород, произрастающих в разных погодных критериях, имеет разный цвет: от белого (осина, ель, липа) до темного (Темное дерево). Древесная порода пород, произрастающих в горячих и южных районах имеет наиболее колоритную расцветку по сопоставлению с древесной породой пород умеренного пояса. В границах климатического пояса каждой древесине присущ собственный особенный цвет, который может служить вспомогательным признаком для ее определения. Так, древесная порода граба имеет светло-сероватый цвет, дуба и ясеня - бурый, орешка - карий. Под воздействием света и воздуха древесная порода многих пород теряет свою яркость, приобретая на открытом воздухе серую расцветку.
Сияние - это способность направленно отражать поток света. Сияние древесной породы находится в зависимости от ее плотности, количества, размеров и месторасположения сердцевидных лучей. Особенным блеском имеет отличие древесная порода бука, клена, ильма, платана, белоснежной акации, дуба. Древесная порода осины, липы, тополя, владеющая очень узенькими сердцевинными лучами и относительно тонкими стенами клеток автоматических тканей, имеет матовую поверхность.
Текстура - это набросок, который выходит на разрезах древесной породы при перерезания ее волокон, годовых слоев и сердцевинных лучей. Текстура находится в зависимости от отличительных черт анатомического постройки отдельных пород древесной породы и направления разреза. Она ориентируется шириной годовых слоев, различием в расцветке ранешней и поздней древесной породы, присутствием сердцевинных лучей, крупных сосудов, неверным месторасположением волокон (волнистое или путаное). Хвойные породы на тангенциальном разрезе из-за резкого различия в цвете ранешней и поздней древесной породы дают прекрасную текстуру. Лиственные породы с ярко воплощенными годовыми слоями и развитыми сердцевинными лучами (дуб, клен, каргач, ильм, платан) содержат очень прекрасную текстуру на круговом и тангенциальном разрезах. В особенности прекрасный набросок имеет древесная порода с неверным месторасположением волокон. Текстура характеризует украшающую ценность древесной породы, что в особенности принципиально при производстве художественного паркета, различных изделий, музыкальных инструментов и др.
Безоговорочной влажностью древесной породы именуется отношение массы воды, находящейся в этом объеме древесной породы, к массе полностью сухой древесной породы, воплощенное в процентах. Условная влажность древесной породы - это отношение массы воды, содержащейся в древесной породе, к массе древесной породы во мокром состоянии, воплощенное в процентах. Общее численность воды в древесной породе формируется из свободной и связанной воды. Влага, находясь в полостях клеток и межклеточных местах, именуется свободной, либо капиллярной, а в клеточных стенах - связанной либо гигроскопичной. Различают последующие степени влажности древесной породы:
Влажная - долгое время находившаяся в воде, влажность выше 100%;
Свежесрубленная - влажность 50-100%;
Воздушно-сухая - длительное время хранившаяся на воздухе, влажность 15-20%, зависимо от погодных критерий и времени года;
Комнатно-сухая - влажность 8-10%;
Полностью сухая - влажность 0%.
Удаление воды происходит до того времени, пока она умеренно распределится в древесной породе и ее влажность будет отвечать температуре и условной влажности воздуха. Тоже происходит и при сорбции (поглощении) воды. Сбалансированная влажность - средне значение меж устойчивыми влажностями древесной породы при сорбции (поглощении) и десорбции (испарении), надлежашее конкретному сочетанию температуры и влажности находящегося вокруг воздуха. Влажность паркета согласно ГОСТ должна составлять (9 ± 3%). Усушкой именуется уменьшение линейных размеров и объема древесной породы при удалении из нее связанной воды. Усушка по различным фронтам не схожа. Усушка, которая происходит при удалении всей связанной воды, именуется полной. Чтоб произошла полная усушка, влажность древесной породы должна снизиться от предела влагоемкости до 0. В среднем полная линейная усушка в тангенциальном направлении составляет 6-10%, в круговом 3-5 и повдоль волокон 0,1-0,3%.
Плотность древесной породы - это отношение массы древесной породы к ее объему . Выражается плотность в кг/м 3 . Плотность древесной породы находится в зависимости от ее влажности. Все характеристики физико-автоматических параметров древесной породы ориентируются при влажности 12%. Меж стабильностью и плотностью бывает тесноватая связь. Наиболее томная древесная порода, обычно, является наиболее крепкой. Плотность ориентируется численностью древесинного вещества в единице объема. Плотность колеблется в очень широких границах.
По плотности при влажности 12% древесную породу разрешено поделить на 3 группы: породы с малой плотностью ( 510 и наименее), со средней (550-740), с повышенной плотностью (750 и выше). Плотность древесной породы имеет огромное фактическое значение. Древесную породу с повышенной плотностью (самшит, граб, бук, клен, груша) в особенности ценят на производстве за ее крепкость и неплохую обрабатываемость.
Напряжения, которые наступают без роли наружных сил, называют внутренними. Причина образования напряжения при сушке древесной породы - неравномерность распределения воды. Внутренние напряжения время от времени сберегаются в высушенном материале и служат предпосылкой конфигурации размеров и формы составных частей при механической обработке древесной породы. Для уменьшения напряжения необходимо использовать сверхтехнологичные автоматические сушильные камеры. Оставшееся после обработки остаточное напряжение разрешено снять методом добавочной обработки ( механической либо смачиванием паром) При затвердевании или увлажнении древесной породы меняется форма поперечного профиля доски. Это изменение именуется короболением.
<P align=center></P>
<STRONG>Почему древесная порода обязана быть высушена?</STRONG>
Воздух - среда гигроскопичная, и при нашем климате позволяет древесной породе приобрести уравновешенную влажность 8-14%. Но, натуральная сушка древесной породы занимает многовато времени и качество сушки почти во всем ориентируется климатом и погодными критериями, т.е. первопричинами, не зависящими от желания человека. При сушке древесная порода усыхает, происходит неминуемое изменение линейных размеров, поэтому, обработку древесной породы необходимо производить сразу после сушки, что обеспечивает неизменность размеров конечного продукта так, как это может быть.
Управляемых синтетическая сушка позволяет сушить древесную породу стремительно и отменно, в отличие от натуральной, подбирая подходящие режимы сушки в зависимости от породы древесной породы, толщины, исходной и конечной влажности. Присутствуют 3 (три) задачки при синтетической сушке древесной породы:
Добиться высочайшего свойства сушки, т.е. очень минимизировать численность брака из-за деформаций, трещинок и пр.
Выполнить сушку по времени так стремительно, как это может быть.
Сэкономить до минимального количества пользование энергии.
<P align=center></P>
<STRONG>Чем защитить древесную породу?</STRONG>
Древесную породу нужно сберегать и опекать, ведь в силу собственного био возникновения ей постепенно грозят загнивание, плесень, грибок, бактерии и поражение насекомыми/ биозащита (антисептики)  К методам защиты древесной породы от тления (кроме синтетической или натуральной сушки) относится пропитка дезинфицирующими смесями. При этом дезинфицирующие пропитки последнего поколения способны не только лишь предостерегать поражение древесной породы, да и вылечивать, начавший разрушаться, материал. Прогрессивные пропитывающие составы делятся на две группы: препараты, не образующие защитной пленки, а означает, требующие дальнейшей обработки поверхности (во избежание вымывания и улетучивания антисептика) и препараты, образующие защитную пленку.
Совершенно точно ответить на вопрос, какие из их лучше, нереально. Чтоб сделать верный выбор, надо точно знать условия использования обрабатываемой конструкции, породу древесной породы, вид пиломатериала. И в тех и в других антисептиках биоцид просачивается в структуру дерева, превращая его в неприменимую для вредителей среду.
Но при применении пропитки без пленки биоцид может вымываться, испаряться или распадаться под воздействием солнечного излучения. В древесной породе, подвергнутой обработке пленкообразующим антисептиком, биоцид накрепко защищен. Пленка бережет его от вымывания и выветривания, а он, к тому же, выручает ее от разрушения под воздействием различных микробов, не давая им развиваться в подпленочном пространстве. Пленкообразующее покрытие применяют в этих случаях, когда необходимо предохранить древесную породу от осадков либо если вероятен длительный контакт с влагой. В конце концов, время от времени такая отделка диктуется эстетическими соображениями. В других случаях использовать антисептик с защитным покрытием нет смысла.
Биовлагозащитные составы - это препараты для борьбы с грибком, плесенью и прочими вредителями, придающие древесной породе защитные, водоотталкивающие и украшающие характеристики. Разговор о биовлагозащитных пропитках стоит начать с того, что состав их очень сложен. В их входят связующие (пленкообразователь), сшивающие агенты, пигменты, разбавители и присадки. Природа связывающего характеризует атмосферостойкость и силу сцепления продукта с поверхностью. Тут, как и в красках, употребляются латексные, акриловые и масляные полимеры.
Сшивающие агенты - это вещества, вызывающие образование в полимере продольных связей. В итоге выходит наиболее крепкое и жесткое покрытие. Ускорители затвердевания - сиккативы - предполагают собой органические соли, ускоряющие процесс затвердевания. Пигменты присваивают покрытию расцветку и укрывистость методом поглощения либо рассеяния света. Разбавитель - среда, обеспечивающая перенос компонент состава на поверхность. Компоненты или растворяются, или образуют суспензии, от чего находится в зависимости скорость сушки покрытия. Научно-технические характеристики пропитки улучшаются добавками, круг которых довольно широкий.
<br><br>