<b>Многие сегодня устремляются сделать себе комфортабельную, экологически чистую среду обитания как на рабочем месте, так и в быту. Традиционно это выражается в изменении экстерьеров в помещениях серийной застройки, с принципной подменой использованных в свое время строителями материалов. </b><br> <br>
<P>Часто бывает очень трудно соединить воедино дизайнерскую мечту, экологическую защищенность материала и технологичность выполнения строй работ. Для решения этой триединой задачки совершенно подходят гипсокартонные комплектные системы. Эти материалы успешно соединяют в для себя высокое качество сырья (гипса и покрытой цинком стали) и взыскательный подход к потребительским свойствам готовой продукции. Что все-таки это есть гипсокартон? Каковы главные характеристики этого материала? Маленький термический проводимостью гипсокартон встроенных систем на его базе именуемых легкодоступных и в то же самое время действенной термоизоляции в быту, которая гарантирует условия для здорового вида жизни при минимальных издержек. </P> <P>Не считая того, гипсокартон это вот и великолепное качество звука. База этого прогрессивного материала - гипс, тот, что с сызвека применялся в изобразительном искусстве и ортопедии. Тот гипс, владеющий возможностью «дышать», другими словами пропускать воздух, в одно и тоже время поддерживая в комнате неизменный влажностный режим. Одно из наиглавнейших параметров гипса - его экологичность, он не содержит ядовитых веществ. Комплектные системы из гипсо картонных листов (гипсокартон) не горючи, не содержат ядовитых частей и владеют кислотностью, аналогичной людской коже. Не считая того, гипс не радиоактивен, гарантирует высшую звуко- и термоизоляцию, полностью лишен аромата и термонейтрален. Гипсовый сердечник, оклеенный с 2-ух сторон специальным плотной бумагой (для большей стабильности и наиболее гладкой поверхности) образует гипсовую панель либо плиту, которую упрощенно называют гипсокартоном. Гипсовые панели различных марок выполняют строй фирмы Российской федерации, Германии, Англии, Греции, Франции, США и прочих государств. </P> <P>С какой целью и где разрешено применять гипсокартон? Во-1-х, с использованием гкл разрешено совершенно выровнять и обновить старенькые стенки - починить их, так сказать, сухим методом, без всякой грязищи и пыли, придав им при этом всякую желаемую форму. <BR>Во-вторых, из гкл просто разрешено сделать новые межкомнатные внутренней стены, закрепив его на железное или древесном каркасе. <BR>В-3-х, гипсовые панели - хорошее средство для выравнивания и отделочных работ в потолка. </P>
<STRONG>Использование гипса в строительных работах</STRONG>
Также 10 лет вспять мы не могли знать гкл. При отделке комнаты грациозности и выразительности добивались при помощи старенькых хороших гипса и штукатурки. А сейчас дизайнеры архитекторы строители только удивляются: как им предоставлялась возможность довольствоваться без ГКЛ? Ведь конкретно гипсокартон вдохновляет на создание многоуровневых лабиринтообразных потолков с подсветкой, криволинейные стены в помещении с множественными нишами, полочками и фигурными отверстиями. Он дает многовариантность экстерьеров и высшую строительную выразительность комнат.
Гипсокартон - это композитный ресурс по типу листов, длина которых 2,5,-4,8 м, ширина 1,2-1,3 м и толщина 8-24 мм. Базу такового листа составляет гипс, а внешние плоскости облицованы плотной бумагой. Для заслуги необходимых характеристик гипсового сердечника, определяющих его крепкость, плотность и так далее, в него добавляют особые компоненты, повышающие его эксплуатационные характеристики. Картон делает роль как армирующего каркаса, так и великолепной базы для распределения хоть какого отделочного материала (штукатурка, обои, малярная краска,глиняная плита). Так что выходит ресурс в одно и тоже время гибкий и жесткий.
<BR>По своим физическим и гигиеническим свойствам гипсокартон совершенно подходит для жилых комнат, и вот почему. Он экологически чист, не содержит токсических компонент и не оказывает вредного воздействия на находящуюся вокруг среду, что подтверждают гигиенические и радиационные сертификаты. Он - сохраняющий энергию ресурс, владеющий также и неплохими звукоизоляционными качествами. Негорючий и огнеупорный. Нужно также отметить, что гипсокартон «дышит», то есть поглощает воду при ее излишке в воздухе и дает ее, если воздух очень сухой. Это очень принципиальное, разрешено сказать бесценное свойства материала, использующегося внутри комнаты. С такими стенками нам проще дышится. Плюс - он имеет кислотность, аналогичную кислотности людской кожи.
Последние два характеристики позволяют гипсокартону регулировать локальный климат комнат натуральным методом и в значимой степени содействовать созданию гармонической атмосферы. Каждое из перечисленных параметров должен быть усилено, если необходимо предопределить гипсокартон для конкретных целей. В соответствии с этим индустрия выпускает не считая стереотипных облицовочных листов (ГКЛ) огнестойкие (ГКЛО), и водостойкие (ГКЛВ). В последние вводятся вещества, уничтожающие грибки, они используются для отделочных работ в кухонь, санузлов и ванных помещений.
Огнестойкие используют для отделочных работ в всякого рода воздуховодов и коммуникационных шахт. А есть также так именуемые пазогребневые плиты, в каких гипс подвергнут обжигу. Их прочность так увеличивается, что разрешено использовать в качестве межкомнатных межкомнатных перегородок, без всякой очистки окрашивать, отделывать обоями либо обкладывать глиняной плиткой. Такие стены в помещении бывают одно-, двух- и трехслойными. Последние применимы в сейсмически небезопасных районах, для жилых, штатских и промышленных сооружений всех степеней огнестойкости. В их полостях разрешено прокладывать электронные и телефонные силовые провода, системы пылеудаления, отопительные и водопроводные коммуникации.
Спецы обожают этот материал также и за великолепные научно-технические характеристики. Он имеет малый вес. При его применении исключаются неловкие «мокрые» процессы, создающие на объекте неуютные условия, очень увеличивается производительность труда, а означает, экономятся время и нервишки заказчика. Проводя в квартире либо кабинете ремонт, вы избежите строительного мусора и грязищи. <BR>Вообщем-то гипсокартон придуман не в настоящее время, по типу плоских листов он издавна употребляется для внутренней отделочных работ в и выравнивания стен, время от времени его называют «сухой штукатуркой».<BR><BR><STRONG>Многоцелевое внедрение</STRONG>
Использование этого материала позволяет сделать какой угодно тип потолка: обыкновенный, навесной, многоуровневый и так далее Потолок из гкл также монтируется на древесный или металлической каркас. Перво-наперво надо выполнить разметку проектного положения навесного потолка по окружности комнаты на стенках с помощью уровня, длинна которого обязана быть не наименее 1.5 метра, гидроуровня, шнуроотбойного приспособления (разметку производить согласно проекту). Заместо уровня и гидроуровня на больших строй объектах для резвого выполнения разбивки подходяще применять лазерный уровень. Верно спроектированная конструкция может сберечь до 10-15% листов (плит) и профиля.
С установленным шагом для данного вида потолка и типа нагрузки делают разметку точек закрепления подвесов. В местах разметки потолка при помощи перфоратора в несущем основании сверлятся отверстия, радиусом 6 мм и глубиной 40-60 мм. Если основания являются древесными, для закрепления элементов каркаса необходимо применять крупнорезьбовые шурупы, без предварительного сверления. В этой навесной системе для закрепления обычного профиля к несущей конструкции применяется планка для подвеса. Если есть перепады уровня несущей конструкции (потолка) больше, чем длинна металлической планки для подвеса, то дополнительно необходимо использовать подвес для ПП профилей. Разглядим таковой случай. Для закрепления подвеса для ПП профилей предварительно устанавливается тяга. В несущей конструкции, согласно разметке, сверлится отверстие (радиусом 6 мм и глубиной 40 мм). Воткните в проушину тяги болт-клин (анкерный дюбель). Забейте болт-клин (анкерный дюбель) в просверленное отверстие молотком до фиксации.
<BR>Дальше монтируем планка для подвеса, который монтируется при помощи все такого же болт-клина. Болт-клин вставляется в пластинку металлической планки для подвеса и забиваются в за ранее проделанное отверстие в несущей конструкции (расстояние отверстия 6 мм в поперечнике и 40 мм в глубину). Научно-техническая прорезь в прямом подвесе при не до конца забитом болт-клине позволяет точно разместить подвес пред полной фиксацией. Потом необходимо отогнуть боковины металлической планки для подвеса под углом 90 градусов. Наденьте на тягу подвес, удерживая пружинный зажим в сжатом состоянии, который размещен на подвесе. Отрегулируйте высоту. Для фиксации отпустите пружинный зажим. Если тяга подвеса очень длинноватая и мешает предстоящему монтажу, отогните ее в сторону.
После закрепления к несущему основанию подвесов изготавливается установка на их главных ПП 60x27 профилей или древесных брусьев 50x30 мм с дальнейшей проверкой и выравнивания горизонтального уровня согласно нанесенной разметке на стенке. Длина обычного профиля (бруска) обязана быть меньше длины комнаты на 10 мм. Если необходимо, разрежьте профиль ножницами по металлу, согласно плана монтирования. Скрепление обычного профиля ПП 60x27 и металлической планки для подвеса осуществляется с помощью шурупов LN 16. Анкерный подвес (подвес для ПП профилей) вставляется в основной профиль так, чтоб в пазы подвеса попали загнутые верхние края профиля. Смотрите за тем, чтоб основной профиль был размещен вдоль разметке на стенке.
<BR>По окружности, в местах примыкания гкл к стенке клеится уплотнительная полоса. Потом нужно приготовить листы гкл к монтажу. С торцевых кромок облицовочных листов, не оклеенных плотной бумагой, при помощи электрического рубанка необходимо снять фаску под некоторым углом (22,5 градуса – на 2/3 толщины листа). Пред тем, как монтировать гипсокартон, расположите в конструкции всю проводку, оперируя техникой защищенности. Все провода обязаны быть пропущены в особых провод-каналах. Провода не обязаны соприкасаться с наточенными краями металлокаркаса, и не обязаны пролегать изнутри профилей для избегания деструкции изоляции и замыкания.
Рядом с допускаемым местом размещения осветительных приборов вытяните немного провода, чтоб позже его разрешено было проще отыскать. Если отверстия в гипсокартоне под осветительные приборы будут вырезаться после его монтирования на каркас (другими словами подвесив), то убедитесь в том, что не повредите провод. Установить с помощью подпорок, телескопического подъемника либо без применения строительного оборудования гипсокартон в проектное положение и зажать их к каркасу. Листы из гипсокартона располагаются горизонтально, нивелируются один к одному и крепятся к каркасу гвоздями, при всем при этом не должна допускаться их деформирование. Укладка шумоизоляционного материала (при надобности) производится вдоль с монтажом каждого листа обшивки. Толщина и плотность шумоизоляционного материала обязана быть рассчитана и учтена в нагрузках в момент выбора типа и конструкции навесного потолка.
<BR>Крепежные работы надо вести от угла гипсокартонного листа в двух взаимно перпендикулярных направлениях. Листы из гипсокартона закрепляются к каркасу шурупами, располагаемыми с шагом 150 мм в накладку на соседних листах на дистанции не наименее 10 мм от оклеенного плотной бумагой закраины и не наименее 15 мм от обрезанного. Крепежные шурупы обязаны заходить в гипсокартон под прямым углом и просачиваться в железный профиль каркаса на глубину не наименее 10 мм, а в древесный брусок – не наименее 20 мм. Головки шурупов обязаны быть утоплены в гипсокартон на глубину около 1 мм с целью их следующей шпаклевки, при всем этом шляпка шурупа, не должна разорвать картон.
<BR>Просверлите отверстия под осветительные приборы, если они небыли изготовлены заблаговременно. Состыковывать гипсокартон необходимо лишь на основных профилях каркаса. Картон в местах закручивания шурупов не обязан быть растрепан. Деформированные или неверно помещенные шурупы обязаны быть удалены, изменены новыми, которые надо разместить на дистанции не наименее 50 мм от предшествующего места закрепления.
<STRONG>Другое использование</STRONG>
Так же гипсокартон употребляется для сотворения отдельных слоев пола И, в конце концов, гипсокартон - красивое средство для сотворения украшающих частей дизайна. Вся проблема в том, что отличительное свойство гкл - это его способность сгибаться, что дает возможность не только лишь придать стенкам, перегородкам либо потолку всякую форму, к примеру, сделать стенки волнообразными или украсить дверной просвет аркой. Гипсовые панели шириной 9,5 и 12,5 мм, благодаря собственной пластичности во влажном состоянии и высочайшему сопротивлению на извив в сухом состоянии, при соответственной обработке могут превратиться в выпуклые либо вогнутые строй элементы и в стройдетали любой конфигурации, включая сложные лекальные поверхности: купола, своды, цилиндрические конструкции. В этом смысле с помощью гкл разрешено осуществлять в жизнь хоть какой план дизайнера, каким бы дерзким он ни был.
<BR>Сгибаются панели всегда по длине, а не по ширине, и лучше только именно для этого подходят гипсовые панели шириной 60 мм. Их выпуклой стороной должно быть как лицевая так и тыльная поверхности. В стенках из гкл разрешено установить любые дверные и оконные коробки: древесные, дюралевые, железные, пластиковые. <BR>Плиты гкл не только лишь отлично гнутся, да и отлично режутся сапожным ножиком и пилятся. Применяя особые инструменты, разрешено вырезать панель подходящей длины и ширины и, если нужно, сделать в ней отверстие.
Лучше только все отверстия, например, для электрических выключателей, располагать и проделывать в панелях непосредственно пред облицовкой. Использование гкл позволяет по максимуму приготовить к сборке конструкции вне пределов площадки возведения и существенно сократить сроки ведения работ. Так, облицовка стенки ГКЛ производится в 2 раза резвее, чем ее оштукатуривание и шпатлевание, а установка гипсокартонной перегородки настятельно просит трудозатрат в 2,8 раза меньше, при еще наилучшем качестве.
<BR>Запасаясь гипсокартоном, нужно приобрести также все другие неотложные материалы: железные профили, крепежные саморезы, гипсовый клей, инструмент и полосу для заделки швов, шпаклевочный состав и прочее. Некоторое количество слов об обработке швов. Скажем сразу, что от свойства соединительных швов впрямую находится в зависимости качество какой угодно стенки или потолка из гипсовых панелей. Пред началом этих работ мастер обязан быть обучен или тщательно проинструктирован. Тут играет роль не только лишь квалификация работника, да и к примеру, влажность и температура воздуха в комнате (она обязана быть стабильной, при этом, не меньше 10 градусов Цельсия на протяжении двух дней до обработки швов и 2-х после).
<BR>Многих интересует, разрешено ли подвешивать какие-или грузы на конструкции из гкл. Легкие грузы (картины, фото, полки - до 15-ти кг) навешиваются на гипсовую панель с помощью шурупа либо крючка. Настенные шкафы либо полки (не наиболее 40 кг на метр) должно быть навешены на хоть какое пространство стенки с использованием пластмассовых дюбелей и саморезов. Грузы весом от 40 до 70 кг на метр по длине стенки и с удалением центра тяжкой ноше от стенки на 30 см также должно быть подвешены на всякую часть стенки если соблюдать условие, что общая толщина слоев гипсовых панелей не наименее 18-ти см. Простота в работе с гипсокартоном позволяет строителям и разработчикам дизайна создавать сложные и уникальные элементы дизайна без особенных заморочек и издержек. Гипсокартон поможет осуществлять в жизнь самые смелые планы в ремонте вашей квартиры.
<STRONG>Работа с гипсокартоном</STRONG>
Когда в моду вошел евроремонт с его завышенными притязаниями к геометрии комнат и качеству плоскостей, вышло 2-ое рождение этого материала. Архитекторы нашли, что листам разрешено придавать, по желанию, всякую форму. Купольные покрытия, колонны, арки всех видов, сложнейшие переходы от одной плоскости к другой, криволинейные поверхности - это все стихия гкл. Система металлических каркасов, набираемых из стереотипных профилей промышленного производства, разработана так, чтоб разрешено было сделать стенки любой сложной формы. Обнаруживался новый способ «сухого возведения», где нет ни «сырой» штукатурки, ни неотклонимых обоев. <BR>Монтируется все достаточно просто. При облицовке стенок в один слой гипсокартонным листом употребляется монтажный клей на гипсовой базе. Когда же листы ГКЛ намериваются на каркасах, то монтируются они шурупами. Пред тем как покрыть ими бетонные стенки, их увлажняют, осторожно гнут и фиксируют, пока не просохнут и воспримут подходящую форму. Приколачивают к стенке бетонными шурупами (строительными гвоздями) каркас из древесных плах либо реек, изначально точно просчитав его размеры. При этом меж листом и стенкой остается пустое место приблизительно в 2-2,5 см, что делает вспомогательную теплоизоляцию. В потолке при отделке гипсокартоном сверлят отверстия, в их вбиваются древесные пробки и прибиваются рейки аналогично стенному каркасу. Листы приколачивают так, чтоб меж ними оставалось место в 4-5 мм для последующей отделочных работ в швов.
<BR>Разработка эта легкая, и обладают ею даже нелицензированные бригады строителей. Они возьмутся, и построят все, что угодно «хоть по древесному, хоть по железному каркасу». Но, задумывая ремонт, учтите последующее. Основная хитрость при работе с этим материалом заключается в конечной отделке. Чем труднее конструкция, тем труднее достигнуть точности сопряжения всех граней. Совершенно ровненькими соединения становятся после тщательной работы штукатура, который сможет поправить положение и придать плоскостям подходящую геометрию.
<BR>Но вот все закреплено, состыковано и оштукатурено. Появляется вопрос: разрешено ли на такую стенку либо межкомнатную стену что-или повесить? Разрешено, но только не с помощью шурупа. Только строительные гвозди, при этом их размеры выбираются исходя из толщины облицовки и веса груза. Например, на навесных потолках из гипсо картонных листов разрешено подвешивать грузы, вес которых не превосходит 6 кг на 1 кв. метр с использованием особых разжимающихся пластиковых дюбелей. <BR>Известность гкл, как рассказывается, невозможно переоценить. Понятия «прогрессивные материалы» - «евроремонт» - «гипсокартон» практически схожи. Он предоставляет нелимитированные способности для воплощения в жизнь самых оригинальных проэктов и исследований, включающих полки, стойки для мини-бара, перегородки, стеллажи… Благодаря таким новым материалам, профессионалы способны придать вашему жилью неподражаемо личное лицо.
<STRONG>Отмерь хоть раз…</STRONG><BR>Иными словами: легкий выход из хоть какого затруднительного положения, который вам коварно предлагает этот многоцелевой стройматериал, время от времени приводит к проблемам, и о их есть смысл упомянуть. Естественно, семь раз отмерять - это перестраховка, но по меньшей мере 1 раз «отмерить» стоит. Некие рьяные фанаты гипрока обрабатывают им все попорядку, не учитывая при всем этом модификацию материала. Меж тем в пригородном квартире, в особенности если он размещен вплотную к воде либо в болотистой местности, влажность (в сопоставлении, допустим, с городской квартирой) традиционно высочайшая, время от времени очень. А гипрок при увлажнении теряет свои прочностные свойства и склонен к деформированию. То же самое самое касается отделочных работ в гипсокартоном ванных помещений, бассейнов, помещений отдыха при саунах - как говориться, всех комнат, где влажность может достигать наиболее 90%. Спустя какое-то время вы наверное обнаружите, что гипсокартонные стенки покоробились, а это вряд ли украсит ваш дом.
<BR>Если вы не способен отрешиться от полюбившегося вам гипрока, то разрешено испытать особые влагостойкие марки этого материала. Но для отделочных работ в ванных помещений, в каких влажность иногда превосходит все мыслимые нормы, даже водостойкий гипрок необходимо применять с крупной предосторожностью, чтоб позже не огорчаться. Стереотипный гипсокартон подходит для комнат, в каких влажность не наиболее 70%, а гипрок с повышенной гидростойкостью - для комнат с влажностью до 80% (но если соблюдать условие, что такая сырость будет не наиболее 10 часов в день).
<BR>Необходимо учитывать и нрав автоматических воздействий на будущие стенки. Ведь в неких комнатах или инвентарных помещениях есть опасность ударов по стенке, давления на стенку и т. п. А гипсокартон - материал достаточно хрупкий, и при резких силовых воздействиях мгновенно разрушается. Очевидно, изготовители используют специализированные присадки для гипса, преумножавшие крепкость, но это помогает мало: листы все равно раскалываются, пробиваются или дают трещинкы. И главное, что такие механические повреждения очень тяжело заделать и, обычно, приходится поменять испорченный лист гипрока, рискуя при этом разрушить примыкающие. Другими словами чинить стенки и потолки из гипрока - хлопотно и дорого.
<BR>Вобщем, нет худа без добра: хрупкость гкл «на руку» монтажникам, которые не пилят этот ресурс, как, допустим, доску или фанеру, а просто разламывают по полосы надреза, нанесенной острым ножиком. Гипрок ломается ровно, и вот это его свойство существенно ускоряет установка. Только чем меньше сечений и помещений перелома цельного листа - тем лучше. Потому необходимо прикинуть, какого размера листы вам понадобятся. Комнаты бывают разные: для 1-го хорошим будет лист 1200х2000, для другого 1200х2600, а для 3-го, допустим, совершенно подойдет 1200х3000. Толщину листа также необходимо подбирать для каждой стенки - 9,5, 12,5 мм или толще.
<BR>А вот сглаживать полы гипсокартонным листом не следует, не тот это материал, чтоб выдерживать большие нагрузки. Для этих целей разрешено использовать схожее ему гипсоволокно, которое предполагает собой цельную прессованную массу из гипса и макулатуры и владеет повышенной в сопоставлении с гипроком механической стабильностью. (Гипсоволокно было придумано ранее гкл, разрешено сказать, это его «прародитель».) Перевозка и погрузка гкл настоятельно просят аккуратности, поскольку у хрупких листов оббиваются кромки и углы и т. д. Не считая того, гипрок стремительно впитывает воду, и доставив в собственный пригородный дом листы для отделочных работ в, не спешите их монтировать: пусть они отлежатся в сухом теплом комнате некоторое количество дней. В последнем случае - просушите их по меньшей мере тепловентилятором.<BR>
<BR><STRONG>И практически никаких гвоздиков!<BR></STRONG>Вбивание гвоздиков в гипрок - тема отдельного разговора. Этого производить ни в коем случае нельзя: стенка будет крошиться, и даже ухитрившись загнать в нее шуруп, повесить на него вы ничего не можете. Тут применима распространенная схема «дюбель - саморез». Для закрепления используются как пластмассовые строительные гвозди, так и металлические, и все таки неувязка подвешивания томных предметов на стенки из гипрока бывает и принимается решение в каждом случае по-различному.
<BR>Вся проблема в том, что гипс - не строительный кирпич, и никогда им не будет. А это означает, что, пред тем как подвесить томную люстру к потолку из гипрока либо повесить на гипсокартонную стенку родовые часы либо стенной шкаф, необходимо высчитать, выдержит ли этот хрупкий материал, допустим, вес книжной полки вместе с книжками. Обычно, томные стенные шкафы гипрок не выдерживает: есть риск оказаться без кусочка стенки, да также и травму получить.
<BR>Есть ли какая-то методика расчета? Есть, и если ею воспользоваться и «нагружать» гипсокартон в разумных границах, то зеркала, картины, фото (а бывает, что и шкафы) будут висеть накрепко. При всем этом необходимо учесть как наивысшую допустимую нагрузку на одну точку закрепления, так и нагрузку на один кв. метр поверхности. Если, допустим, у вас установлен одинарный каркас с гипсокартонным листом шириной 15 мм, то такая стенка выдержит нагрузку 50 кг/кв. м. Лист шириной 18 мм выдерживает уже 70 кг/кв. м, а вот для наиболее томных вещей будет нужно особый комплекс, в который входят усиленные рамы и траверсы (металлические стержни, стягивающие опоры).
<BR>Также одна неувязка - это доступ к коммуникациям, которые вы «упрятали» за гипсокартонными листами. Обратите внимание, что в случае аварии (допустим, прорыва трубы) вам придется разламывать стенку, а позже ее восстанавливать. Так что лучше сразу-же предвидеть специализированные лючки. Они, естественно, могут подпортить наружный вид стенки или потолка, зато обеспечивают неболезненную профилактику и уничтожение аварийных ситуаций.
<BR>Если установка и заделка швов выполнены некорректно, то в местах стыка облицовочных листов друг с другом и с серьезной стенкой могут показаться трещинкы. Чтоб подобного не произошло, нужно обязательно выполнять технологию, разработанную изготовителями гкл, и верно идти по стопам их советам. Швы меж листами, отверстия и иные выпуклости заделываются специальной гипсовой замазкой. А если поверхность покрытия гипроком очень большая, то куски по 50 кв.м. обязаны быть разделены друг от друга деформационными швами.
<BR>В заключение нужно увидеть, что, невзирая на совершенно ровненькую поверхность листа, гипрок все равно требует тепловой украшающей отделочных работ в. Особое внимание здесь необходимо направить на заделывание ложбинок от шурупов, в особенности на потолке. Гипрок разрешено отделывать обоями, штукатурить, окрашивать - разновидностей много.
<br><br>