<b>Наиболее 40% энергоресурсов в современном мире население земли растрачивает на подогрев и охлаждение, это обосновывает, что сегодня рынок изоляционных материалов высоко нужен. </b><br> <br>
<P align=center></P>
Наиболее 40% энергоресурсов в современном мире население земли растрачивает на подогрев и замараживание, это обосновывает, что сейчас рынок изоляционных материалов высоко нужен. Немаловажное воздействие на качество, цена, а самое важное на расходы по эксплуатации зданий и зданий оказывают теплоизоляционные материалы и продукта. Их использование содействует созданию комфортабельных критерий в помещениях, защищает части здания от температурных колебаний и продлевает срок эксплуатации строй конструкций.
Мысль выбора достаточного материала такая: лучше сначало раскошелиться на строительство стенки и кровли с увеличенным термическим комфортом и в прохладные месяцы отопительного сезона растрачивать мало тепловой энергии на поддержание тепла снутри комнат, а означает и средств, чем соорудить стенки с низким тепловым сопротивлением и потом десятилетиями топить улицу. Анализ опыта различных государств в решении трудности энергоснабжения демонстрирует, что одним из самым действенных путей ее решения является сокращение утрат тепла через ограждающие строительные конструкции зданий, зданий, промышленного оборудования, термических сетей.
Стенки, кровля и окна именуются внешними ограждающими системами здания поэтому, что они ограждают жилье от всевозможных атмосферных воздействий - низких температур, воды, ветра, солнечной радиации. При образовании разности температур меж внутренней и внешней поверхностями огораживания, в материале огораживания появляется термический поток, направленный в сторону снижения температуры. При всем этом огораживание оказывает большее либо наименьшее противодействие  термическому сгустку. Нормирование теплозащитных параметров внешних огораживаний производится в согласовании со строй общепризнанными мерками СНиП II-3-79 с учетом средней температуры и длительности отопительного периода в районе возведения.
Теплозащитные характеристики стенки находятся в зависимости от ее толщины и коэффициента теплопроводимости материала, из которого она построена. Если стенка состоит из нескольких слоев (например, белый кирпич-теплоизолятор-строительный камень), то ее тепловое противодействие будет находиться в зависимости от толщины и коэффициента теплопроводимости материала первого слоя. Теплозащитные характеристики ограждающих конструкций очень находятся в зависимости от влажности материала. Подавляющее большинство строй материалов содержит мелкие поры, которые в сухом состоянии заполнены воздухом.
При повышении влажности поры заполняются влагой, коэффициент теплопроводимости которой в 20 раз больше, чем у воздуха, что приводит к резкому понижению изоляционных черт материалов и конструкций. Поэтому в ходе проектирования и возведения нужно предвидеть мероприятия, препятствующие увлажнению конструкций атмосферными осадками, грунтовыми водами и влагой, возникающей в итоге конденсации водяных паров, диффундирующих через толщу огораживания.
При эксплуатации домов, в итоге воздействия внутренней и внешней среды на ограждающие строительные конструкции, материалы присутствуют не в полностью сухом состоянии, а содержат некоторое количество завышенную влажность. Это все приводит к повышению коэффициента теплопроводимости материалов и понижению их теплоизолирующей возможности. Потому при оценке теплозащитных черт конструкций необходимо применять реальное значение коэффициента теплопроводимости в критериях эксплуатации, а не в сухом состоянии. Как известно, влагосодержание теплого внутреннего воздуха выше, чем прохладного внешнего. Потому диффузия водяных паров через толщу огораживания всегда происходит из теплого комнаты в прохладное.
Если с внешней стороны огораживания размещен плотный предмет, плохо пропускающий водяные пары, то часть воды, не имея полномочия выйти наружу, будет накапливаться в толще конструкции. Если у внешней поверхности размещен материал, не препятствующий диффузии водяных паров, то вся влага будет непринужденно удаляться из огораживания. При конструировании коттеджа надо учесть тот факт, что однослойные стенки шириной 400 ...650 мм из керамического кирпича, глиняних камешков, маленьких блоков из ячеистого бетона либо керамзитобетона гарантируют сравнительно низкий уровень теплозащиты (примерно в 3 раза меньше требуемой).
Высочайшими теплоизоляционными чертами, надлежащими прогрессивным притязаниям, владеют трехслойные ограждающие строительные конструкции, состоящие из внутренней и внешней стен из огнеупорного кирпича или блоков, меж которыми расположен слой теплоизоляционного материала. Внутренняя и внешняя стены, соединенные гибкими связями по типу арматурных стержней или каркасов, уложенных в горизонтальные швы строительной кладки, гарантируют крепкость конструкции,а внутренний (утепляющий) слой - требуемые теплозащитные характеристики. Толщина утепляющего слоя выбирается зависимо от погодных критерий и вида теплоизолятора. Из-за неоднородной структуры трехслойной стенки и внедрения материалов с всевозможными теплозащитными и пароизоляционными чертами в толще конструкции может создаваться конденсат, наличие которого понижает теплоизоляционные характеристики огораживания. Потому при строительстве трехслойных стенок необходимо предвидеть их защиту от увлажнения.
<P align=center></P>
<STRONG>Характеристики изоляционных материалов</STRONG>
Нельзя сбрасывать со счетов, что высочайшие изоляционные характеристики огораживания гарантируются 3-мя критериями: неплохим материалом, квалифицированной конструкцией и высококачественным выполнением монтирования. В следствии этого во время выяснения задачки утепления необходимо уделять огромное внимание и правильному подбору теплоизолятора и применяемой теплоизоляционной конструкции.
Перечислим некие более животрепещущие характеристики изоляционных материалов:
Водопоглощение - способность материала всасывать капельно-водянистую воду и задерживать ее в порах.
Влагоемкость - способность материала всасывать воду в парообразном состоянии из воздуха.
Теплоизоляционные материалы как при хранении, так и при эксплуатации, обязаны быть защищены от увлажнения. Способность материала увлажняться вследствие его влагоемкости именуется сорбцией. Чем влажнее воздух и ниже его температура, тем выше сорбция. Увлажнение материала может происходить от монтажной воды, в какой затворяется ресурс при монтаже изоляции, атмосферной воды, попадающей в ресурс при атмосферных осадках, и грунтовой воды, проникающей из почвы.
<STRONG>Паропроницаемость -</STRONG> свойство материала пропускать пары воздуха. Последние попадают в материал под воздействием разности давлений погодного воздуха по обе стороны огораживания. Пары воздуха, проходящие через ресурс с теплой стороны на прохладную, при наивысшем насыщении воздуха в порах материала конденсируются. Скопление воды на прохладной стороне при недоступности паронепроницаемой прокладки с теплой стороны усугубляет теплоизоляционные характеристики материала.
<STRONG>Воздухопроникаемость -</STRONG> способность материала пропускать воздух и иные газы. Она находится в зависимости от размеров и количества пор материала. Вследствие разности парциального давления прохладного и теплого воздуха происходит инфильтрация, перемещение прохладного воздуха через стены в сторону теплого. Инфильтрация прохладного воздуха преумножает термические утраты. Нужно организовывать ветроизоляцию. Увлажнение материала резко понижает коэффициент воздухопроникаемости.
<STRONG>Теплопроводимость -</STRONG> свойство материалов проводить тепло. Коэффициент теплопроводимости (основной и главный показатель свойства изоляционных материалов) - численность тепла, которое проходит (при установившемся термическом состоянии) через 1м2 поверхности материала шириной в 1м на протяжении часа при разности температур обеих плоскостей в 1С при недоступности боковой утечки теплоты. Коэффициент теплопроводимости находится в зависимости от пористости материала; от температуры (он повышается с ее увеличением); от влажности (при увлажнении воздух, заключенный в материале, имеющем маленький коэффициент теплопроводимости, замещается влагой, имеющей значительно больший коэффициент).
<STRONG>Температуропроводность.</STRONG> При нестационарном термическом потоке, когда температура тела меняется со временем, численность тепла, проходящее через предмет находится в зависимости от скорости конфигурации температуры в нем. Величина, определяющая скорость распространения температуры в материале, ориентируется коэффициентом температуропроводности.
<STRONG>Влагопроводность.</STRONG> Влажностный режим огораживания тесновато связан с теплотехническим и имеет огромное санитарно-гигиеническое значение. Высочайшая влажность внутренней поверхности огораживания делает пространство антисанитарным и недолговечным. Одной из обстоятельств возникновения воды в огораживаниях является конденсация ее из погодного воздуха.
<STRONG>Влажностный режим огораживания</STRONG> ориентируется температурой точки росы. Термоизоляция огораживания должна гарантировать на внутренней его поверхности такую температуру, которая находилась бы выше точки росы при этой влажности воздуха. В помещениях в холодное время года водяной пар диффундирует через стенки от внутренней стороны к внешней, а в летнее время от внешней - к внутренней. Вероятна конденсация пара в стенках огораживания. Для защиты от конденсации воды необходимо материалы с огромным большим весом, коэффициентом теплопроводимости и наименьшим коэффициентом паропроницаемости устанавливать на внутренней поверхности, а с наименьшим большим весом и коэффициентом теплопроводимости и большим коэффициентом паронепроницаемое - на внешней поверхности. Пароизоляционные слои необходимо устанавливать на внутренней, наиболее теплой поверхности, потому что монтаж их снаружи усугубляет влажностный режим.
<STRONG>Огнеупорность -</STRONG> свойство материала противостоять, не расплавляясь, действию больших температур. Огнеупорность не характеризует максимальной температуры внедрения материала, потому что на предмет в эксплуатации могут повлиять давление вышележащих материалов, напряжения от усадки или расширения, коррозия, истирание шлаками, летучей золой и газами.
<STRONG>Огнестойкость</STRONG> материала характеризуется возможностью выдерживать сравнимо недолговременное время температуру до 1100 С без нарушения структуры, стабильности и прочих параметров.
Пластичность - способность под давлением брать на себя новейшую форму без образования трещинок и разрывов и сохранять ее после деяния наружной силы.
<STRONG>Хим стойкость -</STRONG> способность противостоять разрушающему воздействию хим реагентов: кислот, щелочей, солей, газов. Она находится в зависимости от плотности материала и его структуры. Теплоизоляционные материалы и огнеупоры при хим содействии с водянистыми либо газообразными веществами при больших температурах разрушаются.
<STRONG>Биостойкость.</STRONG> Теплоизоляционные материалы, содержащие такие вещества из органики, как крахмал и целлюлозу, во увлажненной среде с температурой 30-40 С подвержены действию микробов, грибков и прочих микробов. Органические материалы с низким водопоглощением наименее подвержены действию микробов, чем материалы с высочайшим водопоглощением. Разрушению микробами подвержены и неорганические материалы, если они соприкасаются с органическими.
Естественно, что у каждого вида материала есть свои позитивные и негативные стороны. Но, создавая рациональную изоляционную конструкцию, разрешено избежать многих противных вопросов, предохранив изоляцию от увлажнения, от проникания мышей, увеличив ее механическую стабильность и огнестойкость.
<P align=center></P>
<STRONG>Минераловатные продукта</STRONG>
В настоящее время на нашем рынке представлено большущее численность всевозможных теплоизоляторов. Но не они все способны выдержать грозные климатические условия и накрепко защитить от утрат тепла сооружения, коммуникации. Статистические эти исследовательских работ строительного комплекса России показали, что главным видом использующихся в России теплоизоляторов являются минераловатные продукта, толика которых составляет немногим наиболее 65%, остальные 35% это разные пенопласты.
Минеральная вата это теплоизоляционный предмет, в составе присутствует тончайших стекловидных волокон, получаемых методом разбрызгивания водянистого расплава шихты из металлургических шлаков, горных пород либо других керамических материалов.
В зависимости от исходящего сырья вата делится: на минеральную (каменную) вату, которую производят из минеральных горных пород (осадочные горные породы: глины, известняки, доломиты, мергели и низверженные: граниты, синиты, пегматиты, пемза, туф. Шлаковую вату, изготовленную из металлургических шлаков - доменные, ваграночные и мартеновские шлаки, и ещё шлаки цветной металлургии и  стеклянную вату, которая выполняется из стекла.
Теплоизоляционные характеристики минеральной ваты ориентируются воздушными порами, заключенными меж волокнами. Минеральная вата изготавливается дутьевыми (паро-, воздухо-, газодутьевыми) и центробежным приемами.
В базу дутьевых методов положено применение кинетической энергии пара, сжатого воздуха либо газа, выходящего из сопла и встречающего на собственном пути струю керамического расплава, в итоге чего последний разбивается на капли, вытягивающиеся поначалу в цилиндрик, который потом суживается и образует два грушевидных тела, связанных нитью. Грушевидные тела сокращаются и преображаются в волокна. Центробежный способ основан на применении центробежной силы крутящегося диска, на который падает струя керамического расплава.
Бывает также самый "накрученный" способ получения минеральной ваты - центробежно фильерно-дутьевой. Он гарантирует полное недоступность неволокнистых включений (так именуемых "корольков"), а также не большой поперечник волокон ваты. Характеристики минеральной ваты: с увеличением содержания кремнезема в минеральной вате увеличивается температура ее размягчения и температуроустойчивость. Глинозем увеличивает хим и биологическую стойкость ваты, окись железа понижает температуроустойчивость, преумножает коррозийность ваты. Коэффициент теплопроводимости находится в зависимости от средней толщины волокон, большого веса и пористости. Оптимальной является пористость 90%. Толщина волокна может колебаться от 2 до 40 мкм.
Стеклянная вата это теплоизоляционный материал, в составе присутствует хаотично находящихся упругих стеклянных волокон, приобретенных способом протягивания из расплавленного стекла. Сырьем для получения стеклянной ваты служит стекло либо отходы стекольной индустрии.
Делается стеклянная вата 2-мя методами - дутьевым и методом нескончаемого протягивания (фильерно-дутьевой). Научно-технический процесс получения стеклянного волокна по дутьевому методу аналогичен дутьевому методу получения минеральной ваты. Стеклянное волокно имеет толщину от 4 до 30 мкм, длину волокна 120-200 мм. Способ нескончаемого протягивания выглядит так. Стеклянная шихта загружается в ванную печь (t=1500C), под действием температуры расплавляется по поверхности и стекает узким слоем в зону гомогенизации, где становится наиболее равномерной.
Расплав вытекает через специальную пластинку, которая имеет отверстия (фильеры) двойным радиусом 0,1 мм. Из вытекающей струйки расплава растягивается нить с помощью стремительно крутящегося барабана. Способ нескончаемого протягивания дает волокно без "корольков", равномерной толщины и высочайшего свойства. Стабильность стекловолокна находится в зависимости от его толщины. Чем волокно толще, тем оно наиболее хрупкое. Хрупкость волокна вызывает его резвое разрушение при вибрации. То есть оптимальная толщина волокна обязана быть 15 мкм и меньше.
Наиболее современные методике выполнения стекловолокна позволяют получать среднюю толщину - 6 мкм (другими словами волокно фактически не действует на нервы кожные покровы и слизистые оболочки дыхательных путей). Научно-технический процесс получения стеклянной ваты ISOVER состоит из последующих шагов. Сырье (вторично применяемое стекло, песок, сода, известняк) расплавляется в печи (t=1400C и выше}; после этого расплавленная масса течет в волокнообразователь, который предполагает собой прядильную центрифугу, где происходит разбивание стекла на волокна.
Меж собой волокна связываются с помощью связывающего вещества (оно по типу аэрозоли смешивается со стекловолокном в момент процесса волокнообразования). Продукта, пропитанные смолой, попадают на тепловую обработку (t=250C), которая дает готовому изоляционному материалу требуемую твердость.
Коэффициент теплопроводимости стекловолокна колеблется (0,029-0,040 Вт/мК), температуроустойчивость +450С, морозоустойчивость (стократное замораживание и растаивание) -25С. Стекловата кислотоустойчива.
Создают также каолиновую, кварцевую, графитовую ваты. Они владеют увеличенной температуростойкостью.
По своим свойствам стекловатные продукта отличаются от минераловатных. У последних наименьшая средняя плотность, наименьшая температуростойкость.
Применяют её для термоизоляции строй конструкций, а также в тех. изоляции (трубопроводы, промышленное оборудование), а также морозильников, автотранспортных средств.
Каолиновая вата и продукта на ее базе принадлежат к огнеупорным (высокотемпературная изоляция, температура использования t= 1100-1250C). Сырьем для ее производства служат тех. глинозем, содержащий 99% оксида алюминия, и незапятнанный молотый песок. Расплав получают в пятиэлектродной руднотермической печи (температура плавления 1750°С). Рабочее место печи состоит из зон плавления и выработки. Зона плавления оборудована 3-мя графитированными электродами, зона выработки - 2-мя. Струя расплава раздувается паром под давлением 0,6-0,8 МПа при помощи эжекционного сопла.
В качестве связывающих применяют жидкое стекло, глиноземистый портландцемент, огнеупорные глины, кремнеорганическое связывающее. Средняя плотность каолиновой ваты 80 кг/м3. Она устойчива к вибрации, инертна к воде, водяному пару, маслам и кислотам, владеет высочайшими электроизоляционными качествами, которые практически не изменяются с увеличением температуры до 700-800С, не смачивается водянистыми металлами. Каолиновая вата выпускается в рулонах и по типу изделий разной формы (плиты, скорлупы, сегменты и т. д.).Каолиновая вата производится по типу комовой ваты и всевозможных изделий. Область внедрения - разные сектора экономики промышленности.
<P align=center></P>
<STRONG>Материалы с волокнистым каркасом</STRONG>
Фибролит. Теплоизоляционный материал по типу плит, получаемых методом прессования древесных стружек с пластифицирующими препаратами, а затем сушки. Исходя из вяжущих веществ он делится на магнезиальный, доломитовый, цементный, известковотрепельный, гипсовый и битуминозный. Сырьем для производства фибролита является древесная стружка (т. н. "древесная шерсть") и вяжущие. Стружка производится из древесной породы осины, сосны или ели по типу лент размером не наименее 400 мм, шириной 5-7 мм, шириной 0,5-1 мм. Научно-технический процесс. Готовится затворитель, смешивается с наполнителем, прессуются фибролитовые плиты, затем их термически отделывают и сушат. Фибролит не пылает, способен тлеть, биостоек, воздухопроницаем. Коэффициент теплопроводимости в зависимости от связывающего колеблется в границах 0,11-0,25 Вт/мК.
Фибролит бывает термоизоляционный и плодотворный. Первый пускают в ход для утепления стен и покрытий, 2-ой - для межкомнатных перегородок каркасных стенок в сухих критериях. Фибролит считается местным материалом. ДВП (древесноволокнистые плиты) и ДСП (древесностружечные плиты). ДВП - теплоизоляционный материал, изготовляемый издревесноволокнистой массы, пропитанной эмульсией. Сырьем служит неделовая древесная порода, отходы лесопильной и деревообрабатывающей индустрии, картонная макулатура, и ещё стволы травы, кукурузы, хлопчатника. Для увеличения стабильности и прочности применяют специализированные присадки: канифольную, парафиновую, битумную эмульсии; составы для антисептирования волокнистой массы, для водоустойчивости, биостойкости и огнестойкости; глинозем, гипс и другое.
Сырье размельчают в инвентарных агрегатах с значительным численностью воды. Вода помогает размалывать древесную породу на отдельные волокна. Потом их соединяют со специльными добавками. Дальше жидкотекучую волокнистую массу отливают в длинносеточной отливной машине. Тут масса обезвоживается и уплотняется, а потом разрезается на плиты. Уже готовые плиты поступают в сушилку, а после нее прессуются. Средняя плотность ДВП - 150-350 кг/м3, теплопроводимость - 0,046-0,093 Вт/мК, предел стабильности при извиве наименее 0,4-2,0 МПа.
Древесноволокнистые плиты выпускаются 3-х типов:
1. Изоляционные. Их примут на вооружение для тепло- и звукоизоляции стенок, потолков, полов, межкомнатных перегородок и перекрытий. Размеры: 2700x1200x12,25 мм.
2. Ветрозащитные изоплиты. Используются для уплотнения и схватывания наружных стенок, потолков и крыш сооружений. Размеры: 2700x1200x12,25 мм.
3. Изоляционные плиты для полового покрытия. Используются для "плавающей" подложки под штучный паркет и ламинированные полы. Плита сглаживает неровную поверхность под паркетом, утепляет пол и гарантирует неплохую шумоизоляцию.
У ДВП высочайшее водопоглощение - до 18% в день, значительная влагоемкость - до 15% в обычных критериях, в их могут развиваться грибки, при изменении влажности находящейся вокруг среды они изменяют свои размеры. ДСП предполагают собой продукта, производимые прессованием древесной стружки с присадкой искусственных смол. Как и древесноволокнистые поиты, они владеют разной плотностью. Для термический изоляции примут на вооружение легкие плиты, для плодотворно-отделки - полутяжелые и томные. Сырье для всех видов плит является одинаковым, разработка производства также.
Отличие заключается в том, что при выполнении легких плит используется меньше полимера (на 6-8%), и ниже давление при прессовании (на 0,2-0,7 МПа). ДСП получают жарким прессованием массы, содержащей около 90% органического волокнистого сырья (узкой древесной стружки) и 8-12% искусственных смол. ДСП бывают одно- и мультислойными. Область внедрения и характеристики ДСП те же, что и у ДВП, кроме легких плит. Их размеры: 2500-3600 х 1200-1800 х 13-25 мм. Средняя плотность 250-400 кг/м3, предел стабильности при извиве до 12,0 МПа, коэффициент теплопроводимости 0,045-0,09 Вт/мК.
<STRONG>Действенные теплоизоляторы</STRONG>
Глобальная практика возведения в странах, владеющих новыми технологиями демонстрирует, что самым действенным теплоизоляционным материалом является пенополистирол, который производится беспрессовым способом, либо методом экструзии.
Понятно, что коэффициент теплопроводимости, являющийся главным показателем изоляционных параметров материалов, в сильной степени находится в зависимости от содержания в нем воды. Любой процент воды понижает основной показатель - коэффициент теплопроводимости - на 4%. В согласовании с ГОСТ 15588-86 "Плиты пенополистирольные. Тех. условия" российским изготовителям марок ПСБ и ПСБ-С позволяется отгружать покупателям плиты с влажностью до 12%. Следовательно, реальный коэффициент теплопроводимости плит возможно окажется на 40% ужаснее показателя по ГОСТу, конкретного в сухом состоянии.
Пребывание воды в материале владеет также одним опасным свойством. В холодное время года вода в межгранульном пространстве, преображаясь в лед, равномерно уничтожает пенопласт на отдельные гранулки, за счет чего прочность плит из беспрессового пенополистирола значительно понижается. Всех этих недочетов практически лишен экструзионный пенополистирол с гомогенной замкнутой структурой ячеек. Очень низкое водопоглощение (наименее 0,3% по обьему) и высочайшая механическая прочность выполняют этот предмет оригинальным и позволяют применять его в качестве внешней изоляции зданий и зданий разного предназначения.
Экструзионный пенополистирол (ЭППС) становится незаменимым материалом для утепления подземных частей сооружений, оснований домов, стенок подвалов, цокольных этажей, также в конструкции так именуемой "инверсионной" (перевернутой) кровли. В последнем случае отсутствуют вредные воздействия на водоизоляционную мембрану - важный элемент кровли, потому что, теплоизолятор (пенополистирол) укладывается выше водоизоляционной системы защищая ее от воздействия уф-излучения, резких перепадов температуры, автоматических повреждений, позволяя проводить установка кровли в хоть какое время года. Не считая того, такая конструкция кровли позволяет категорически отказаться от отдельного пароизоляционного слоя, и существенно увеличивает срок эксплуатации водоизоляционной мембраны.
Оригинальные характеристики экструзионного пенополистирола позволяют проводить утепление оснований авто и стальных дорог, аэродромов. Использование утепления в этом случае позволяет минимизировать глубину вымерзания почвы и, следовательно, устранить пучение почвы при оттаивании.
Использование экструзионного пенополистирола в качестве теплоизолятора снаружи построек позволяет существенно повысить теплоизоляционные свойства стенок не понижая полезной помещения снутри сооружений. Это фактически единственный вид теплоизолятора, позволяющий решить задачки утепления подземной части сооружений в критериях разрушающего воздействия почвенных вод и подвижек.
<br><br>