Кирпич воспринимается как самым надежный и приличный из всех существующих на рынке материалов для строения заборов (а это, в добавок к нему, бетон, дерево, металлическая сетка). В следствии этого неудивительно, что кирпичные заборы, стоя в ряд с заборами элитными по их наружным и эксплутационным данным, лидируют в рейтинге известности если соблюдать условие, что ими огораживают маленькие земляные участки (некоторое количество акров). На участках же, превосходящих по помещения гектар, устанавливать кирпичные заборы считается экономически нецелесообразным - даже при кладке в один белый кирпич издержки на ресурс очень стукнут по кармашку, а ведь нужно учитывать также оплату работ по приспособлению ленточного основания дома и собственно кладку (а это примерно 35% от себестоимости материалов). Вобщем, обо всем по порядку.<br /> <br /> Кирпичные заборы, зависимо от необходимой степени надежности, разрешено расстилать в один, полтора, два и три огнеупорного кирпича. Кладка в один белый кирпич выдерживает удар автомобиля по касательной, кладка в полтора - лобовой удар груженой «Газели», ну а забор шириной в три кирпича по стабильности не уступит крепостной стенке рыцарского замка. Любой кирпичный забор на протяжении только срока эксплуатации (а этот срок - не наименее 50лет) не требует от собственника практически никаких усилий по его ремонтным работам и обслуживанию. Это прибыльно отличает кирпичные заборы от древесных (которые необходимо окрашивать) и бетонных (которые могут начать лопаться и их придется штукатурить). Единственный недочет кирпичных заборов - нередкое образование высолов, которые очень усугубляют его наружный вид, и, к огорчению, очень плохо удаляются (при всем при этом нет практически никакой гарантии, что высолы не будут замечены вновь). Высолы предполагают из себя не очень красивый налет белого цвета на поверхности кирпичной кладки и образуются почаще только из-за кристаллизации солей на поверхности при испарении с нее воды (после обильных осадков, например). Вот почему для строительства кирпичных заборов рекомендовано использовать портландцемент марки М400 или М500 (он содержит минимальное численность солей), воду для изготовления строительного раствора применять по возможности дистиллированную (такую воду разрешено приобрести в мед учреждениях или на предприятиях пищевого производства - правда, нужна личная договоренность с кем-то из служащих), а в добавок к этому свежайшую кладку обрабатывать особыми смесями - гидрофобизаторами. Также  один секрет - строить кирпичный забор летом и из летней партии силикатных кирпичей (вся проблема в том, что разработка производства облицовочных силикатных кирпичей в зимний период предусматривает применение лишнего количества солей, которые вероломно проступают на поверхности уже после первых вешних ливней).<br /> <br /> Сама разработка строительства кирпичного забора достаточно ординарна. Предварительные работы включают в себя приспособление основания дома. Именно для этого по окружности участка копают траншею глубиной 70-100см и заливают ее бетоном. Некие спецы советуют затем устроить гидроизоляцию из рубероида (считается, что это также препятствует образованию высолов). Затем устраивают силикатный камень - высота забора, обычно, составляет 300-350 см. Это нормально для защиты от сторонних глаз - но издержки на забор таковой высоты очень значительны. Потому многие предпочитают производить кирпичную каменную кладку на высоту 250 см, а сверху укладывают украшающее оформление с использованием всевозможных башенок (из такового же кирпича) либо расшивки из кованого металла. Разрешено устроить и колпак из металлочерепицы - он защитит кладку от лишнего увлажнения в непогодицу, потому забор прослужит еще подольше. <br /> <br /> Естественно, при строительстве кирпичного забора разрешено сберечь не только лишь на расстоянии кладки. Например, если основание дома устраивается не по всей полосы грядущего огораживания, а только под столбами, это дает экономию примерно в 30% от цены «традиционного» забора (5000 рублей за один метр заместо 7000). Столбы позволяют сделать кирпичную каменную кладку наиболее симпатичной (по другому монотонность узора просто утомляет глаз). Кроме этого, они присваивают забору вспомогательную крепкость, так как содержат посреди металлический сердечник, заглубленный в землю на глубину как минимальное колличество 50см. Меж отдельными столбами вырывается траншея глубиной 50см, куда укладывается швеллер, служащий основанием дома для забора. Необходимо предупреждать, что этот метод, хотя и позволяет сконструировать привлекательный и сравнительно дешевенький забор, очень спорен в плане надежности (под забор, не имеющий основания дома, просто сделать подкоп, на нем могут также с течением времени образоваться трещинкы).  Нужно сказать, что перечисленные недочеты слихвой покрывают так именуемые "живы" заборы. И в следствии этого, если гласить об изгородях из строительного кирпича, невзирая на то, что столбы дополнительно крепят таковой забор, спецы не рекомендуют отрешаться от общепринятого, пусть и наиболее недешево метода с приспособлением основания дома. Ведь кирпичный забор необходимо производить добросовестно и экономия тут ни к чему.</p>