<b>Любой год отечественная строительная индустрия вводит новые технологии. В научно-технических цепочках задействованы не только лишь новые материалы, да и современные методы строительства зданий. Время от времени предприятия готовы отгружать здания машинами.</b><br> <br>
<P>Такие, образно говоря, «конструкторы Лего» размером с дом. Строй предприятия предлагают в наборах комплекты построек в разобранном виде: от шурупов до финишной облицовки. Огромное превосходство конструкций-полуфабрикатов  заключается в том, что выполняют элементы строения в промышленных критериях с высочайшим уровнем механизации. Что, во первых, сводит к наименьшему количеству человечий фактор, а, во вторых, очень удешевляет себестоимость возведения. Ведь хорошо санкционированный механизированный производственный процесс довольствоватся также дешевле, чем труд гастарбайтеров. «Ввезенную» компанию труда тоже не следует сбрасывать со счетов. Строительный опыт наши производственники заимствуют на западе - закупают оборудование и технологии. А там издавна уже научились воздвигать жилище для среднего класса по разумным ценам. </P> <P align=center></P> <P><STRONG>Термопрофили<BR></STRONG>Увлекателен подход, когда строительная индустрия предлагает широкую линейку изделий, начиная от элементов каркаса здания, и кончая панелями, начиненными теплоизолятором. В комплекте к панелям прилагается внутренняя и внешняя облицовка, фасонные детали  и разные «девайсы». При всем этом каркас и панели не непременно брать в одной фирме, но все таки есть вероятность загрузить полный набор в одну машину. Это комфортно при низкоэтажном строительстве, когда в внушительную фуру помещается «целое сооружение». В этом случае «разобранный дом» не непременно брать в собственном районе, разрешено сгонять машину и в соседнюю область, где строительные материалы стоят дешевле. Это в особенности животрепещуще для близкого Подмосковья. </P> <P>При таком подходе огромное значение имеет вес конструкций, тем наиболее что «научно-технические пустоты» в материалах выполняют наиболее экономной стоимость продукта. Ну и функции плодотворных частей, по воззрению экспертов, улучшаются, если, например, заместо обычного профиля использовать термопрофиль. Это несущее железное изделие создано для возведения каркасов низкоэтажных сооружений, имеющих высоту до 3-х этажей. Приставка «термо» обозначает низкую теплопроводимость, по сопоставлению с обыкновенными сплошными железными профилями. </P> <P>В термопрофиле изготовлены просечки по всей длине продукта, которые по другому разрешено охарактеризовать как некоторые «фигурные» надрезы (либо перфорация) посреди профиля. По оценкам экспертов, они не ослабляют несущую способность металлической конструкции, но существенно понижают теплопроводимость металла, прерывая так именуемые «мостики холода». Изготовители говорят, что в итоге теплопроводимость перфорированных профилей выходит не более, чем у силикатного кирпича. Необходимо отметить, что несущий каркас здания, обычно, частично состоит из обыденных профилей, а перфорированные продукта используют чтоб «разрубить» мостики холода. При всем при этом термопрофили способны выдерживать несущую нагрузку. </P> <P>Вобщем, промышленность уже усовершенствовала и эти сравнительно новые продукта, а поэтому рынок предлагает перфорированные профили, произведенные методом протяжки термопросечек. В итоге получаются сетчатые» профили, имеющие также наименьший вес и неплохую (по данным изготовителя) несущую способность. Но главное превосходство новых изделий заключается в том, что сетчатые термопрофили одновременно являются каркасом для опалубки, в которую заливают, например, пенополистиролбетон либо другой легкий бетон. </P> <P>Между прочим, создание строй и в это же время изоляционных материалов, а именно, замес бетона и шариков пенополистирола (или керамзита) «в одном флаконе» - это тоже новый шаг в развитии технологий на нашем рынке стройматериалов. Чтоб сетчатые термопрофили превратились в полновесную опалубку, на их с внешней стороны навешивают, к примеру, фиброцементные плиты, а с внутренней стороны - листы гкл. В полость меж плитками и листами заливают легкий «утепленный» бетон. Специалисты считают, что легкие строй конструкции, к которым относят термопрофили и сетчатые профили, разрешено применять не только лишь для возведения новых построек, но также для строительства мансарды, веранды либо даже добавочных помещений в низкоэтажном сооружении. </P> <P align=center></P> <P><STRONG>Мелкосборное стройка<BR></STRONG>Специалисты объясняют, что новые строй технологии пришли к нам из Европы, где «основались» также в 70-х годах прошедшего столетия. В данное время строительная промышленность здесь присутствовала достаточно развита, но фабрики изделий из армированного бетона работали исключительно на крупнопанельное жилищное строение. В те годы промышленность не отозвалась на европейские направленности, а поэтому подъемные краны также три 10-ка лет продолжали тягать томные железобетонные плиты и крупногабаритные панели. Но в в последнее время строители оценили европейские выработки и построили фабрики для производства мелкосборных конструкций. </P> <P>Принципное отличие мелкосборного жилищного строения от крупнопанельного состоит номенклатуре изделий. Если крупнопанельный дом строят из 20 типов конструкций (примерно), то в мелкосборном строительстве численность разных элементов может достигать сотки. Поскольку все детали выполняют на заводе, где также собирают «строй полуфабрикаты», то выходит, что в мелкосборной промышленности также большая часть работ (чем в крупнопанельном домостроении) вынесена в заводские цеха. А поскольку все плодотворные элементы сравнительно «маленькие и легкие», то и необходимость в строительной технике очень наименьшая. А, не считая того, «собирать сооружение» разрешено в хоть какое время года. </P> <P>Новые строй технологии спецы называют открытыми системами. Сущность в том, что различные системы «легкого типа» могут сопрягаться меж собой. Может быть модернизирование отдельных частей системы, без принципной перестройки производственного и строительного циклов. Специалисты акцентируют внимание, что мелкосборное жилищное строение просто откликается на неординарные строительные планы, и ещё стремительно реагирует на престижные направленности и изменяющийся покупательский спрос. Так сооружение высотой до 3-х этажей, с различными строительными изысками, разрешено построить из готовых панелей, сделанных на базе легких железных перфорированных профилей. </P> <P>Для низкого дома не нужен несущий каркас, поскольку бывалые проектировщики всю нагрузку «возложат» на панельные стеновые системы и панельные перекрытия, а поверх сооружения запроектируют «комплектную» кровельную систему. Но если заказчик захотит построить «внесистемные» перекрытия, то это не навредит сопряжению «посторонних» конструкций с панельной стеновой системой. Но в зданиях, имеющих высоту наиболее 3-х этажей, несущую нагрузку, обычно, не ложут на облегченные панели. Несущий каркас сооружают из сплошных железных профилей, которые в совокупы также предполагают собой «конструктор Лего». На него навешивают панели. Размеры и внутреннее содержание панелей должен быть различным: зависимо от требований, предъявляемым к сооружению, способностями заказчика и решениями проектировщика. </P> <P><STRONG>Система перекрытий</STRONG> <BR>Увлекателен метод возведения зданий на базе железных тонкостенных профилей. Как сказано выше, каркасное сооружение из термопрофилей, которые могут служить (такие как) «панельной» опалубкой, не непременно обязано быть цельным. Сооружение должен быть «просто панельным». При всем при этом изготовитель предлагает не только лишь стеновые панельные системы, но также системы панельных перекрытий и кровельные системы. Систему перекрытия облегченного здания строят, к примеру, последующим образом. Несущие конструкции межэтажного перекрытия производят из С образного либо П образного профиля. Внутрь несущей панели устраивают минераловатный или целлюлозный теплоизолятор. Готовое панельное перекрытие сверху покрывают, к примеру, профилированным железным настилом и гипсоволоконными листами, которые служат основанием для финишного напольного покрытия. Время от времени заместо профильного настила в качестве жесткого основания пола кладут фанеру либо листы ДСП. Также для утепления перекрытия  примут на вооружение пенобетон и пенополистиролбетон. Потолок, через обрешетку, укрепляют к нижней части перекрытий. А именно, для его обустройства специалисты советуют использовать листы гкл. </P> <P><STRONG>Мансардная система<BR></STRONG>Аналогичным образом в «легком» домостроении облагораживают мансардные системы. Сущность в том, что прогрессивные подходы к строительству зданий представляют рациональное внедрение площадей «под крышей». А поэтому кровлю быстрее не облагораживают, а благоустраивают, чтоб под ней разрешено было разместить не чердачное пространство, а комфортабельное жилище. Мансардная панель предполагает собой каркас из перфорированного профиля, начиненного, к примеру, минераловатным теплоизолятором. Как и в ситуации с системами, созданными для межэтажных перекрытий, панель должен быть начинена также целлюлозными теплоизоляционными материалами, или в нее заливают «водянистые теплоизоляторы», к примеру, пенобетон или пенополистиролбетон. В таком случае в качестве основания под «водянистую начинку» монтируют, к примеру, цементно-стружечные плиты. Сухие теплоизоляторы, по оценкам экспертов, целесообразней ограждать в панелях, например, гипсоволоконными листами. Снизу под панельной мансардной кровлей необходимо натянуть пароизоляционную пленку, а поверх теплоизоляционного покрытия спецы советуют укладывать на панели ветрозащитную пленку. Обрешетку монтируют из особого профиль-прогона. Сверху мансардную кровлю, покрывают к примеру, металлочерепицей.  </P> <P align=center></P> <P><STRONG>Стеновые системы<BR></STRONG>Как сказано выше, облегченные стеновые панели, произведенные из сетчатого профиля, не обязательно служат опалубкой для водянистых «бетонных» теплоизоляторов, но время от времени делают роль каркаса для сухих изоляционных материалов. А именно, одна из видов облегченной стеновой панели (поточнее, стенки, возведенной на базе панели), предполагает собой имеющий несколько слоев «бутерброд». Внутрь панели, произведенной из перфорированного профиля, устраивают целлюлозный или минераловатный теплоизолятор. Панель ограждают с двух сторон гипсоволоконными листами, но с наружной стороны примут на вооружение гидростойкое гипсоволокно, под которое кроме всего прочего (меж листом и панелью) пролагают паро-ветрозащитную пленку. Гидростойкое гипсоволокно служит основанием для финишной облицовки фасада. В качестве внешней отделочных работ в разрешено использовать, например, украшающую штукатурку, которая отлично ложится на гипсоволоконные листы. Внутренняя часть многослойного «бутерброда» смотрится последующим образом. Поверх гипсоволоконного листа, ограждающего панель с внутренней стороны, специалисты советуют расстилать паро-водоизоляционную пленку. Далее разрешено монтировать основание под финишную внутреннюю облицовку, которым могут служить, например, листы из гипсокартона. </P> <P><STRONG>Термоструктурные панели<BR></STRONG>«Легкое» жилищное строение должен быть не только лишь мелкосборным. Специалисты считают очень многообещающим направлением строительство построек из термоструктурных панелей. Эти строительные материалы по размерам не меньше стереотипных железобетонных панелей, из которых выстроено «пол Российской федерации», а время от времени бывают крупнее. Но весят термоструктурные панели намного меньше, чем железобетонные. Как бы там ни было, на рынке представлено довольно видов термоструктурных панелей, которые монтируют ручным методом, без применения грузоподъемной техники. Изготовители, иллюстрируя свою продукции, часто акцентируют внимание ее легкий вес. К примеру, изображают на фото человека, который несет на плече панель, имеющую площадь два - три квадратных метра. </P> <P>При выполнении термоструктурных панелей примут на вооружение всевозможные типы теплоизоляторов и каркасов. К примеру, конструкция панели бывает таковой. Каркас делают из гнутых железных профилей П образной либо L образной формы, которые производят из листовой рулонной гальванизированной стали, имеющей толщину листа 7 мм. Каркас цельно связан со вспененным полистиролом. Плотность теплоизолятора от 16 до 24 кг на кубический метр. Элементы каркасы размещены в теле пенополистирола таким образом, что бы ликвидировать образование «мостиков холода» снутри панели. Во-первых таковой подход применяют к построению каркаса панелей, которые будут применены в качестве ограждающих конструкций. Также для производства каркаса термоструктурных панелей время от времени используют термопрофили. </P> <P>Панели, имеющие в базе металлической каркас, являются несущими. Но из термоструктурных панелей, обычно, не строят высотные строения. Хотя встречаются и иные подходы. В неких случаях проектировщики распределяют нагрузку меж каркасами панелей и прочими несущими железобетонными либо железными системами. А именно, строительство низкоэтажных сооружений организовывают последующим образом. В облегченном фундаменте - сборном либо цельном, сверлят отверстия, в каких закрепляют анкерные болты. (Вобщем, болты разрешено сходу «замонолитить» в растворе при строительстве основания дома). В покрытом цинком швеллере либо в другой строительной конструкции, имеющей форму желоба, (например, это должен быть специально приготовленный брусок) сверлят отверстия. Шаг меж ними таковой же, как и расстояние меж болтами, закрепленными в фундаменте. </P> <P>На анкерные болты надевают просверленный швеллер (брусок, желоб), и накрепко закрепляют гайками. Дальше панели устанавливают в желоб либо брусок, привинченный к основанию дома, и закрепляют шурупами. Или при помощи шурупов панель закрепляют с 2-х сторон особыми накладками. Каждую панель завод выпускает промаркированной, панели укрепляют в согласовании со сборочными чертежами. В большинстве случаев, установка панелей начинают с угла здания. Угловая панель имеет специальный паз, изготовленный в промышленных критериях. Панель сгибают по пазу на 90 градусов, затем сгиб герметизируют монтажной пеной. Угловую панель закрепляют посредством накладок и шурупов, а дальше к ней пристыковывают «линейные» панели. Каркас термоструктурных панелей выполнен следовательно, что «последние» элементы каркаса на 2-ух располагающихся рядом панелях разрешено стягивать вместе. </P> <P>Невзирая на легкий вес, несущая способность панелей довольно высока. В трехэтажном сооружении облегченные панельные стенки выдерживают железобетонные перекрытия, произведенные из плит, или отлитые цельно посредством опалубки. Специалисты акцентируют внимание, что «теплые» термоструктурные панели употребляют не только лишь для строительства ограждающих конструкций, да и для всех несущих стенок сооружения. А вот перегородки, в большинстве случаев, строят из гкл. Также промышленность выпускает термоструктурные панели, уготованные для возведения кровельных систем. Но в панельном квартире не запрещается строить кровлю хоть каким другим способом. Внешняя и внутренняя отделка «термоструктурного» строения также должен быть выполнена на какой угодно вкус. </P> <P>На нынешний денек наработан необходимый опыт возведения зданий из облегченных панелей. Спецы объясняют, что некие из их содержат совсем необычный вид, украшены арками и иными строительными изысками. По сопоставлению со старенькыми технологиями панельного жилищного строения, новые подходы - существенно гибче. Индустрию не ставит задачку соблюдать выпуск унифицированных термоструктурных панелей, ну и нет пока высочайшего спроса для возведения крупносерийного производства. А поэтому фабрики производят панели под заказ - в согласовании с планом здания: в подходящем количестве, конкретной формы. С арками, выступами, либо извивами. Каждую панель и иные строй элементы маркируют в промышленных критериях, что потом значительно уменьшает сроки возведения строения. </P> <P><STRONG>Разные «термоструктурные» технологии<BR></STRONG>Стоит отметить, что рынок предлагает и иные технологии возведения зданий из термоструктурных панелей, которые значительно отличаются от обрисованных выше. А именно, для низкоэтажного возведения используют панели, имеющие металлической каркас, цельно повязанный с негорючим теплоизолятором, который сделан на базе базальтового волокна. Специалисты считают, что минераловатное (а именно, базальтовое) волокно, наиболее экологично, чем пенополистирол. Хотя искусственные теплоизоляторы числятся неопасными для здоровья, их все таки советуют использовать для утепления стен с внешней стороны. Но в ситуации с термоструктурными панелями теплоизолятор - «это вот и есть стенка», а означает, его будет отделять от комнаты только внутренняя облицовка и жесткое основание, установленное под финишным покрытием. В следствии этого спецы советуют наиболее плотно обшивать стенки изнутри, если дом построен из термоструктурных панелей, где в качестве «тела» принят на вооружение пенополистирол. А вот минераловатные теплоизоляторы наиболее безобидны при «контакте с жильцами».</P> <P>Увлекательны термоструктурные панели, сделанные по так именуемой канадской технологии. Каркасом служат две древесно-стружечные плиты, меж которыми под давлением приклеивают жесткий пенополистирол. Плиты ДСП тоже производят по специальной технологии. Так как они служат каркасом панели, а, а значит, принимают на себя несущую нагрузку, плиты производят из «верно нацеленных» стружек. Другими словами особая разработка позволяет делать наиболее крепкие древесно-стружечные плиты. Правда, несущая нагрузка приходится не лишь на листы ДСП, да и на бруски, интегрированные в тело панели в промышленных критериях. Торцы термоструктурных панелей также закрыты особыми брусками, оборудованными шипами и пазами для соединения друг за другом (то есть для соединения 2-ух примыкающих панелей меж собой). </P> <P>Значительным превосходством «канадских» термоструктурных панелей (хотя схожее жилищное строение практикуется также в скандинавских странах, Финляндии и США) специалисты считают ровненькую поверхность стенок. Их намного проще облицевать снаружи и изнутри, чем стенки сооружения, возведенного из термоструктурных панелей, имеющих в базе  каркас из железных профилей. Не считая того, в каркасе панелей их ДСП традиционно оставляют полости для прокладки провода. Расстояние панелей, из которых строят низкоэтажные сооружения по канадской технологии, может достигать 6 метров в длину. Но почаще строения строят из наиболее маленьких панелей. Специалисты считают, что «канадские» технологии в западных странах востребованы в больше, чем в Российской федерации. Источник в том, что «у их» достаточно недешево стоит древесная порода. А у нас в неких случаях издержки получаются соизмеримыми, а деревянной дом считается лучше, чем «канадский».</P> <br><br>