<b>Те, кто вожделеет получить довольно симпатичное снаружи и нетребовательное в эксплуатации напольное покрытие, выбирают линолеум . Ведущие концерны производят так именуемые естественные линолеумы, по стоимости превосходящие синтетические в некоторое количество раз. </b><br> <br>
<P align=center></P> <P>Не считая высокой цены, у естественного пвх-линолеума есть также один недочет: с ним трудно выполнять строительные работы, он очень ломкий, на сгибах может лопаться. Если гласить о полезных моментах, максимально принципиальные составляющие состава пвх-линолеума - естественные масла льна. Конкретно эти составляющие являются наиболее интенсивными веществами, препятствующими размножению болезнетворных микробов, понижению уровня холестерина в крови, уменьшения риска раковых болезней, и так далее </P> <P>Естественный линолеум практически не горюч, на нем не приметны следы от непогашенных окурков. Это делает естественный линолеум очень симпатичным для применения в барах, кафе и дискотеках. Это покрытие является антистатичным, поэтому его разрешено использовать в помещениях со особыми притязаниями, в каких установлено спецоборудование. Не считая того, присутствуют особые разновидности пвх-линолеума - токопроводящие и акустические. Естественный линолеум устойчив к жирам и растворителям, но теряет стабильность при продолжительном воздействии щелочи. При правильном уходе и эксплуатации, срок эксплуатации естественного пвх-линолеума добивается 25-30 лет. С прошествием времени он фактически не теряет собственных эстетических параметров. </P> <P>Начально линолеум (от лат. linum oleum - льняное масло) изготавливался только из естественных природных материалов - льняного масла, естественной смолы, цветных пигментов, древесной или пробковой муки, джутовой ткани и прочих компонент. Сейчас же в Российской федерации и ряде других государств под линолеумом понимают не только лишь покрытия, произведенные из естественных материалов, но также все виды ПВХ. Известность передового пвх-линолеума разъясняется тем, что он является достаточно высококачественным и дешевым материалом и имеет ряд положительных сторон:  </P>
Сравнительно низкая стоимость (по сопоставлению с паркетом и какими-либо другими видами покрытия).  Пребывание на рынке российских изготовителей, изготавливающих качественный линолеум по европейским технологиям, делает его доступным напольным покрытием для основной массы слоев населения.
Отличные тех. характеристики (высочайшие характеристики влаго- и износоустойчивости, звуко- и термоизоляции), как поступает его достаточно удобным покрытием.
Существуют специализированные виды пвх-линолеума (антистатические, акустические, бактерицидные, токопроводящие, противоскользящие), которые предусмотрены для публичных и производственных комнат.
<P align=center></P>
<STRONG>Из какого материала изготавливается линолеум?<BR></STRONG>ПВХ-линолеум выполняют из искусственного полимера поливинилхлорида с добавками пластификаторов, пигментов, и заполнителей (известковая мука и пр.). В истинное время выше 80% только выпускаемого в мире пвх-линолеума приходится конкретно на долю ПВХ-покрытий. В западных странах этот ресурс принято именовать конкретно ПВХ-покрытием, а в Российской федерации все виды упругих напольных покрытий традиционно именуют линолеумом. В зависимости от состава и методике выполнения полотна линолеум должен быть гомогенным и гетерогенным.
Гомогенный линолеум предполагает собой однородное по всей толщине полотно, которое производят способом раскатки на каландрах (прессах с горизонтально расположенными валами). Набросок на таких покрытиях выходит достаточно обычным: однотонный, гранулированный, «под мрамор» и тому подобное Зато гомогенный линолеум меньше, чем гетерогенный подвержен износу в ходе эксплуатации – ведь «внутри» покрытия такой же набросок, что и на поверхности. По этой причине гомогенный линолеум обширно употребляют в помещениях с завышенными эксплуатационными нагрузками: в магазинах, аэропортах, коридорах, торжественных и тому подобное
Поскольку в чистом виде поливинилхлорид – ресурс достаточно проезжей частью, то в линолеумную массу в ходе очистки к раскатке добавляют измельченный известняк, каолин или тальк. Если нарушить точную пропорцию, то в ходе эксплуатации на поверхности такового пвх-линолеума будут замечены «грязевые дорожки». Разъясняется это просто: при вытаптывании наименее жесткий полимер снашивается резвее, а выступающий наружу заполнитель начинает собирать на для себя грязь, и линолеум обретает неухоженный вид. Традиционно линолеумы с повышенным содержанием заполнителя стоят дешевле и содержат больший удельный вес, чем качественный линолеум. Изготовители такового пвх-линолеума стараются оставаться неведомыми, поэтому на покрытии отсутствует какая-или маркировка. Относительно узнаваемых почетаемых компаний, то они соблюдают нормальную пропорцию меж ПВХ и заполнителем.
Гетерогенный линолеум получил это заглавие ввиду того, что его полотно состоит из нескольких слоев. В производстве такового пвх-линолеума применяется армирующий стеклохолст, который играет роль типичного «скелета» для только полотна целиком. Сначала стеклохолст пропитывают ПВХ-пастой. Затем на пропитанный холст накатывают основной накрывочный слой ПВХ-массы. Позже на него при помощи печатных цилиндров накладывают пигмент либо набросок (в зависимости от интерьера). В окончании на пигментный слой накладывают защитную прозрачную пленку – обычно, полимерную или из незапятнанного ПВХ. От стабильности и толщины этой пленки во много находится в зависимости износостойкость пвх-линолеума целиком. Она также сглаживает натуральные выпуклости полотна и очень продлевает жизненный цикл пвх-линолеума. Не считая того, при наличии защитной пленки линолеум не требует добавочной обработки после укладки.
Гетерогенный линолеум дороже и труднее в производстве, чем гомогенный, зато он имеет отличие богатым выбором рисунков, что предоставляет огромные способности для интерьера. По наличию или отсутствию базы (подложки) линолеумы подразделяют на главные и безосновные. Гомогенный линолеум почаще только бывает безосновным, а гетерогенный традиционно имеет подложку, которую накладывают методом накатки на каландрах. Подложки прогрессивных линолеумов выполняют из различных материалов: естественных или искусственных тканей, войлока, пенополимеров. При этом пену получают 2-мя методами: автоматическим и хим. При механическом вспенивании воздушные полости в полимере получаются сообщающимися, при хим – изолированными.
«Механическая» пена под тяжкой ношей необратимо деформируется, так как воздух из сообщающихся полостей выдавливается, и они сплющиваются. В «хим» пене даже при частичном разрушении полостей через некое время происходит регенерация начальной формы материала. Не считая того, линолеум на «хим» подложке владеет крупной стабильностью на разрыв, неплохими звуко- и теплоизоляционными качествами. Но стоит таковой линолеум дорого, поскольку в производстве применяется используются дорогостоящие пенообразователи.
<P align=center></P>
<STRONG>Виды пвх-линолеума</STRONG>
Зависимо от области использования линолеумы подразделяют на бытовые, полукоммерческие и коммерческие. Бытовой линолеум – напольное покрытие, которое используется в жилых помещениях и имеет отличие богатой политрой цветовых и дизайнерских решений. Обычно, это гетерогенные главные линолеумы, произведенные из материалов с низкими эксплуатационными характеристиками и, в соответствии с этим, низкой стоимостью. У бытового пвх-линолеума может отсутствовать верхний (защитный) слой.
Коммерческий линолеум составляет основную долю на рынке прогрессивных напольных ПВХ-покрытий. Коммерческий линолеум должен быть как гомогенным, так и гетерогенным. В зависимости от предназначения он имеет разнообразную подложку либо не иметь ее совсем. Поливинилхлорид, из которого выполняют коммерческий линолеум, имеет огромную условную молекулярную массу и как следствие – очень отличные характеристики износостойкости.
Слой защиты гетерогенных коммерческих линолеумов также прочнее, чем у бытовых. Он имеет огромную толщину и часто в его состав входят всевозможные присадки – антистатики, изоляторы и даже корунд. Линолеум с присадкой корунда в слое защиты имеет отличие чрезвычайной стойкостью к износу и увеличенным поверхностным сцеплением – на нем не скользит даже самая скользкая обувь. Коммерческий линолеум употребляют в помещениях с высочайшей нагрузкой по показателю износостойкости: в больших кабинетах, магазинах и даже производственных помещениях промышленной сферы.
Полукоммерческий линолеум – относительно новый для Рф сектор рынка напольных покрытий. По своим эксплуатационным характеристикам он занимает среднее положение меж двумя прошлыми типами пвх-линолеума и предназначен для маленьких кабинетов, гостиничных номеров, больничных палат и прочих комнат аналогичного рода. Но полукоммерческий линолеум обширно используется и в бытовом секторе.
Бытовой линолеум мягенький, просто гнется. Полукоммерческий поплотнее и пожестче, тоже просто сгибается, но вмятин при умеренном надавливании почти не образуется. У бытовых и полукоммерческих покрытий набросок есть лишь на наружном слое. Ну уж коммерческий сразу отличишь от оставшегося: это гомогенное (другими словами однородное) покрытие, оно имеет набросок, который сберегается по толщине до окончательного истирания материала. Для прихожей, например, больше подходят полукоммерческий и коммерческий варианты ПВХ-покрытия.
<P align=center></P>
<STRONG>Уход за линолеумом</STRONG>
Чтоб покрытие служило длительно, за ним, естественно, необходимо ухаживать. Края и ножки мебели лучше закрывать колпачками или наклейками из картона, войлока или ткани. Ролики на мебели обязаны быть не из резины, а только из пластика, который не оставляет следов на поверхности. Различные трудновыводимые пятна, такие как, например, крем для обуви, следы от той же самой резины, нужно удалять сразу, пока они не просочились в поры пвх-линолеума. Не рекомендовано применять абразивные материалы — чистящие порошки, соду, потому что они могут поцарапать покрытие.
Сходу после настила линолеум нужно вымыть слабощелочным либо нейтральным моющим средством для полового покрытия. Потом поверхность разрешено подвергнуть обработке защитным составом (полиролью, мастикой или эмульсией). В итоге песок и грязь не будут соприкасаться с главным слоем покрытия, что продлит срок его службы. Защитные составы бывают матовыми либо глянцевыми, разрешено даже сделать на поверхности антискользящий слой. Не считая того, бывают и антибактерицидные натирки, препятствующие размножению бактерий. Фактически все защитные средства подходят для различных типов пвх-линолеума, но на всякий случай лучше посоветоваться с у торговца.
Благодорим компанию «Дом. НГС»
<br><br>