<b>С древних времен любимым, а часто и единственным стройматериалом на широкой местности Руси являлось дерево - максимально легкодоступный и легкий в обработке ресурс. Сначала пол в жильях являл из себя расколотые по длине брусья, уложенные плоской стороной ввысь прямо на землю. Но уже в Киевской Руси изготовлялись полы из широких древесных плах, уложенных повдоль комнаты на поперечные строительной балки.</b><br> <br>
<P>При этом для особо важных социльных или княжеских построек древесный настил укладывался в некоторое количество слоев. При этом длина плах могла достигать 2 – 2,5 метров, а толщина превосходила 20 – 30 мм. Подобные дощатые полы изготавливались преимущественно из мягеньких хвойных пород. В XVI веке в Российской федерации получила распространение разработка настила пола из дубовых клепок, укладываемых узором, который и по сию пору носит заглавие «в елочку». Клепки, обычно, укрепляли основание из мягенькой древесной породы, большей частью сосны. Надежным покрытием пола числилась также уплотненная укладка древесных брусьев в форме силикатных кирпичей, швы меж которыми наполнялись консистенцией извести и смолы.</P> <P>Главным методом обработки поверхности древесных полов в древности была пропитка топленым салом, щелоком либо органическими красящими смесями, а методом ухода – мытье и скобление с использованием строительного раствора щелочи и песка. И прямо до конца XVI века единственным видом декорирования пола в России оставалось приспособление фриза повдоль стенок по окружности комнаты, которое использовалось не столько для декорации, какое колличество для конспирации соединений и креплений плах.</P>
До середины ХIХ века процесс производства и укладки паркетных полов подразумевал только ручные технологии. С развитием технологий машинной обработки древесной породы началась эпоха массового промышленного производства паркета. И если под конец XIX века в Российской федерации насчитывалось чуток наиболее 10-ка фабрик, выпускающих штучный паркет, то в 1914 году штучный паркет изготовляло уже 85 компаний. Фабрики изготавливали обыкновенные шпунтованные планки из всевозможных пород древесной породы. В экстерьерах жилых и публичных зданий начали доминировать однотонные полы всевозможных видов укладки, при этом наиболее обширное распространение получили укладки, не требующие добавочных распилов планки – «палуба» и «елочка».
<BR>Тем не наименее, художественные паркеты остались по-прежнему броским методом выражения основной идеи интерьерной композиции. Классицизм и ампир равномерно сменились ретроспективизмом, эклетикой и подражанием разным образчикам, что отыскало свое отражение в оформлении паркета стилизованными готическими, русскими орнаментами в соединении с греческими эталонами. Пришествие эры модерна характеризовалось смещением центров симметрии паркетных композиций (либо даже созданием ассиметричных рисунков), широкому применению отвлеченных орнаментальных рисунков, разнообразием форм и оттенков. Но шпунтованные композиции новых стилей получили приметно наименьшее распространение, чем традиционные варианты.
Плюсы дерева как материала для полового покрытия тяжело пересчитать – всегда остается риск запамятовать некий важный нюанс. Но мы все-таки попробуем совладать с этой задачей. Дерево – наилучший теплоизолятор. Строители молвят, что дерево греет даже тогда, когда отопление выключено. Не считая того, термоизоляция понижает издержки на отопление. Дерево – экологически незапятнанный ресурс. Это естественный стройматериал, который подарен нам от щедрот земли и повсевременно возрождается в наших лесах. Дерево – заслон на дороге излучений. Дерево не дает практически никаких вредных для организма излучений и в нем не скапливается электростатика. Дерево – это бесконечность разновидностей обработки. Всевозможные виды дерева, его плотность и свилеватость предполагают бесконечность полномочий с украшающей и тех. точек зрения. Широчайшие возможности сочетаемости дерева с другими стройматериалами выполняют его воистину многоцелевым.
<STRONG>Паркетное дерево</STRONG>
Материалом для паркета служат как твердые лиственничные породы дерева: дуб, ясень, так и наиболее мягенькие: береза, груша, ольха. Хвойные породы деревьев употребляются значительно пореже, их пускают в ход исключительно из-за цвета и текстуры. Древесная порода характеризует не только лишь качество и цвет паркета, да и его назначение, технологичность и доступность. Вместе с обширно популярными породами деревьев для производства паркета применяются и достаточно редчайшие цветные породы древесной породы: мербау, камше, тростник и многие иные сорта со всех материков.
Важная качественная черта древесной породы – влагоемкость; древесные продукта впитывают воду из находящегося вокруг воздуха в комнате и отдают ее воздуху при его наиболее низкой влажности. Штучный паркет, произведенный из твердых пород дерева, будет «дышать» в соответствии с этим изменению влажности среды. Для избежания вероятных деформаций паркетного пола материал паркета обязан поддерживать конкретный уровень своей влажности (6-12%). Большинство видов древесной породы выдерживают это условие. Те сорта, которые не поддерживают это требование (к примеру, бук), дополнительно подвергаются водоотталкивающей обработке.
Стабильность паркета оценивается плотностью древесной породы и ее твердостью. Самая высочайшая плотность у деревьев редчайших пород: Кумьер - 950 кг/куб.м; Мербау – 815 кг/куб.м; для анализа плотность дуба – 690 кг/куб.м., а плотность буковой древесной породы – 550 кг/куб.м. Нужно увидеть, что прогрессивные технологии деревообработки обработки древесной породы позволяют значительно повышать плотность древесной породы. Так, буковые стволы после прессования неоднократно преумножают стабильность, а пробка из мягенького и рыхловатого материала превращается в паркетное изделие.
Не наименее важная черта паркетной древесной породы – устойчивость, ее способность противостоять изменению критерий (локального климата) находящейся вокруг среды (температуры, светового излучения, влажности) без конфигурации собственных параметров. Дерево, показывающее высочайшие последствия по твердости, возможно окажется нестабильным в критериях эксплуатации и напротив. Хитросплетение конкретно таких параметров (устойчивости и повышенной стабильности) указывает дубовый штучный паркет в собственной многолетний истории. Выбор паркетного покрытия, во-первых, обязан отталкиваться от тех критерий, в каких он будет употребляться. От этого будет находиться в зависимости качество пола и срок его службы. Цвет паркетного дерева очень разнообразен: от белого с легкой текстурой до темного и красноватого с обилием цветов. Тут выбор покупателя мало чем ограничен.
<STRONG>Виды паркетов</STRONG>
Традиционный либо единичный штучный паркет производится по типу отдельных, маленьких по размерам, планок (плашек, дощечек) из различных видов жесткой древесной породы. Шпунтованные планки могут иметь на поперечных кромках гребни и пазы для увеличения упругости соединения меж собой. Ширина паркетных планок от 30 до 90 мм, длина от 150 до 500 мм, толщина планок находится в зависимости от твердости породы древесной породы и колеблется от 15 до 22 мм. Практичность, экологическая чистота, прочность обусловили широкую распространенность паркетных покрытий пола из массива древесной породы. По прочности с полом из штучного паркета может конкурировать только пол из камня. Цвет и текстура естественного дерева делает непередаваемое чувство тепла, гамма цветов ставят это покрытие вне конкурентной борьбе посреди напольных настилов. Единичный штучный паркет остается фаворитом посреди декоративных половых покрытий и по истинное время.
Прочность такового паркета при его правильной эксплуатации может превосходить 50 лет, заводская гарантия на качественный штучный паркет предоставляется на время не наименее 30 лет. Различается единичный штучный паркет по ряду характеристик:  по цвету применяемого дерева (светлые и черные тона древесной породы);  по структуре или направлению волокон древесной породы («круговой» - волокна ориентированы повдоль паркетной планки, «тангенциальный» - волокна ориентированы поперек планки и «рустик» - месторасположение волокон неоднозначно, набросок с разводами, встречаются сучки радиусом до 5 мм); по стабильности (твердости) древесной породы продукта.
«Круговой» штучный паркет считается наиболее дорогим, его цвет более однороден и проще подкрадывается по текстуре. Дешевенькие сорта штучного паркета не сортируются по текстуре и цвету. К таким сортам принадлежат паркеты класса «рустик» («рустикал»). «Рустик» с сучками не наиболее 3 мм именуется «эталоном». Европейская систематизация естественных паркетов наиболее широка и учитывает дополнительно цвета оттенков древесной породы, текстуру, и соответствующие отличительные черты рисунка. Повысить высококачественные свойства штучного паркета из массива древесной породы позволяют специализированные технологии.
Так, выполнялняются мультислойные клееные паркеты (пронто-штучный паркет), крепкость которых значительно превосходит стабильность традиционного паркета. Эти продукта состоят из нескольких слоев разнородной древесной породы, упрочненной прессованием по сложной и долговременной по времени технологии. Добавочная обработка поверхности паркета (шлифовка, мультислойное лакирование) в промышленных критериях позволяют прирастить срок его эксплуатации в два и наиболее раз. Но, цена производства таких паркетов также очень высока, из-за чего они не находят пока широкого распространения. На рынке традиционный штучный паркет представлен многими фирмами-изготовителями, русскими и забугорными. Необходимо отметить, что все качественные отечественные паркеты производятся на ввезенном оборудовании, наиболее безупречном и технологичном.
<STRONG>Наборный (мозаичный) штучный паркет</STRONG>
Наборный штучный паркет предполагает собой щит (сборку) из нескольких паркетин прямоугольной либо другой формы (мозаики), склеенных с лицевой стороны плотной защитной бумагой. Оборотной нижней стороной наборный щит монтируется к основанию пола. Общий набросок выложенного паркетного пола оформляется из рисунков отдельных наборных щитов. Размеры щитов различны, и подбор паркета заключается в расчете требуемого количества щитов установленного размера для помещения пола конкретного комнаты. Отбор наборного паркета производится, также, и по цвету и колерам древесной породы на сборках для укрепления цвета общего рисунка пола. Настилка наборного паркета выполняется, в большинстве случаев, по жесткому основанию на мастике либо клее. Требования к предварительному полу и методам укладки не отличаются от укладки штучного паркетной доски либо щитового паркета. После затвердевания мастики с наборного паркета снимается защитная бумага, и штучный паркет подвергается конечной отделке.
<STRONG>Художественный штучный паркет</STRONG>
Художественный штучный паркет изготавливается по заказу, на базе личных проектов либо эскизов, либо выбирается из разновидностей, предлагаемых производителем. Формы и конструкции такового паркета различны. По форме он должен быть прямоугольным, круглым, в форме геометрических фигур, электророзеток, частей обрамления пола. По конструкции штучный паркет бывает цельным, вырезанным из однородного дерева, наборными из нескольких однотипных частей либо частей разных пород древесной породы, склеенным из 2-ух и наиболее слоев дерева. Вероятны конструкции из естественного дерева и имитаций дерева. Есть типовые проектные решения (модули) у изготовителей паркетов, на базе которых дизайнер (покупатель) может собирать художественные полы. Модули предполагают собой наборные панели из циклических сложных фигурных частей, сделанных на высокоточном оборудовании с использованием специальных технологий (лазерная, прохладной торцевой клейки и тому подобное). Укладка художественного паркета настятельно просит особенного проф профессионализма паркетчика (резчика по дереву).
<STRONG>Шлифование паркета</STRONG>
Штучный паркет отшлифовывают и поновой покрывают лаком в среднем раз в 5 лет (частота находится в зависимости от интенсивности эксплуатации). Не следует дожидаться, пока лак протрется до древесной породы, потому что обнаженные участки дерева темнеют, начинают сгнивать. Небольшие недостатки разрешено зачистить шкуркой, зашпаклевать и покрыть лаком, правда, отремонтированные участки будут отличаться по цвету от старенького паркета — лучше обновить лаковое покрытие полностью. Убирают старенькый лак проф ленточными, а окончательно отделывают поверхность угловыми (для труднодоступных помещений под радиатором, по углам) и плоскими шлифмашинами — производить это без применения строительного оборудования длительно и тяжело.
<BR>Не считая шлифмашин присутствуют фрезеры для снятия лака. Принципное отличие: прибор обустроен железными ножиками (фрезами), удаляющими лак с верхним слоем дерева. В следствии этого после обработки поверхности фрезером все равно требуется шлифовка. Кроме всего прочего умелый фрезер стоит довольно недешево.<BR>У вас есть выбор: реставрировать штучный паркет самому либо доверить работу мастерам-паркетчикам. В том и другом случае все расходные материалы (шлифовальная шкурка, шпаклевочная смесь, лак) приобретаются отдельно. Плинтусы пред шлифованием лучше снять, чтоб шлифмашина могла подойти впритирку к стенкам и удалить старенькый лак без остатка.
<STRONG>Шпаклевание паркета</STRONG>
После шлифования царапинки и сколы заделывают специальной шпаклевочной смесью под окраску древесной породы и зачищают отремонтированные участки пола шкуркой. Лак накладывают после полного затвердевания шпаклевки (1—5 часов). Специализированные шпатлевочного раствора для дерева (шпаклевки) производят на аква базе (акриловые) либо на базе нитрорастворителей. Шпаклевки на аква базе практически не содержат аромата, стремительно сохнут, но уступают замазкам 2-го типа по стабильности. Шпатлевку накладывают очень узким слоем (не более 1 мм). При потребности разрешено наложить также один, но сразу после окончательного затвердевания 1-го.Шпатлевочной смеси и лаки на аква базе не рекомендовано использовать для неких жестких пород дерева (дуб, каштан, кедр и так далее), потому что на лаковом покрытии могут проступить синевато-белесые пятна.
<BR>Кандидатура замазкам — специализированные воски для реставрации паркета: не дают усадки, просвечивающие. Не считая того, с восками нельзя соединять полимерные лаки, по другому отслоится лаковое покрытие. Штучный паркет покрывают особыми паркетными лаками увеличенной износоустойчивости на аква базе (акриловые) либо на базе синтетических растворителей (полимерные, масляные). Обычно, водные лаки резвее сохнут, не содержат аромата, не изменяют цвета древесной породы и разбавляются обычной водой
<STRONG>Виды паркетных лаков</STRONG>
По данным экспертов, в в последнее время на рынке стали обширно применяться шпунтованные лаки на базе аква дисперсий акриловых и акрилуретановых полимеров. Эти лаки не содержат органических растворителей и в то же самое время по своим свойствам не только лишь не уступают органоразбавляемым лакам, да и превосходят многие из их по износостойкости покрытий и стабильности к моющим средствам. Недоступность аромата и органических растворителей позволяет применять водные лаки в поликлиниках, детских учреждениях и прочих местах скопления людей.
<BR>Беря во внимание специфику аква материалов, при лакировке полов с уже наличествующим покрытием особенное внимание необходимо уделить подготовке поверхности. В этом случае пол обязан быть кропотливо очищен от загрязнений, жира и воска и отшлифован до приобретения матового покрытия. Пыль от шлифовки необходимо удалить пылесосом и вытереть пол увлажненной тканью без ворса.
<BR>Если старенькое покрытие очень изношено, то пол шлифуется до незапятанной древесной породы, и дальше все операции проводятся по сравнению с отделочной работой нового паркета. <BR>В связи с тем, что нанесение аква лаков на древесную породу может быть сопровождаемым поднятием ворса, подходяще после шлифования древесной породы немного увлажнить ее и после затвердевания вновь отшлифовать. На приготовленную следовательно поверхность паркетных полов накладывают водоразбавляемую грунтовку. Грунтовка по сопоставлению с лаком имеет наиболее высочайшие сухой остаток и вязкость, потому при нанесении на пол она отлично заполняет микротрещины в паркете и склеивает ворс. Грунтовку наливают на пол и широким железным шпателем умеренно распределяют по всей поверхности. Производить это необходимо стремительно, чтоб грунтовка умеренно впиталась в древесную породу.
<BR>Слой грунтовки очень стремительно сохнет (30–60 мин), что ускоряет весь процесс лакирования. Не считая того, современная разработка грунтовок на акрилуретановой базе предупреждают потемнение дубового паркета, в это время как водоразбавляемые лаки (в особенности «старенькый» ассортимент) при содействии с дубильными концентратами присваивают полу неприятный черный колер.
<BR>После затвердевания 1-го слоя грунтовку отшлифовывают маленькой шкуркой, а затем железным шпателем накладывают также 1–2 слоя с интервалом 20–40 мин. После затвердевания предыдущего слоя грунтовки разрешено обратиться к нанесению лака. Пред использованием лак кропотливо размешивают (в особенности если он содержит матирующую присадку) и дают постоять около 10 мин для удаления пузырьков воздуха. При надобности лак разрешено разбавить питьевой водой, но не наиболее чем на 5%.
<BR>Лак накладывают широкой кистью с густым мягеньким волосом либо малярным валиком по направлению текстуры древесной породы либо света от окна, не нажимая очень на инструмент. Валик пред применением необходимо помыть водой для удаления пыли и ворса. При нанесении лака необходимо избегать видимых помещений соединений и закруглений. <BR>Лаковое покрытие сохнет за 2 ч. Но подвергать лакированные полы нагрузке рекомендовано после 3–5 суток выдержки при температуре +15–25С. Полное затвердевание лака происходит через 1–2 недели. Низкая температура и высочайшая влажность замедляют затвердевание покрытия и удлиняют время выдержки. Для получения качественного покрытия лакирование проводят в 2–3 слоя.
<BR><STRONG>Органоразбавляемые лаки<BR></STRONG>В числе обычных лаков для отделочных работ в паркетных и древесных полов должно быть названы: масляные, алкидно-уретановые, эпоксидные, алкидно-карбамидные лаки. <BR>Масляные лаки дешевы, просто ремонтируются, входящие в их состав разбавители не слишком токсичны. Но масляные лаки довольно длительно сохнут (около 48 ч), покрытия на их базе содержат не слишком высшую износостойкость. Кандидатурой масляным лакам являются алкидно-уретановые лаки (уралкиды), представляющие собой смеси масляных смол с уретановыми группами в органических растворителях. Уралкидные лаки сохнут резвее масляных (время выдержки до распределения последующего слоя лака составляет 6–12 ч) и владеют значительно наиболее повышенной стойкостью к износу.
<BR><STRONG>Лаки кислотного отверждения</STRONG><BR>В состав лаков кислотного отверждения (их также считают каталитными) входят смесь масляной и аминоформальдегидной смол, разбавители и разные присадки для совершенствования растекаемости. Лаки кислотного отверждения двухупаковочные: 2-ая упаковка — кислотный отвердитель (строительный раствор сильных органических либо неорганических кислот в органическом растворителе). Рабочий состав — смесь лака с отвердителем (традиционно их соответствие составляет 10/1) — готовится именно пред нанесением. Смесь необходимо тщательно перемешать и бросить на 15–20 мин для удаления пузырьков воздуха.
<BR>Безупречные условия для лакирования: влажность воздуха — не выше 50%, влажность древесной породы — не наиболее 10%, температура воздуха в комнате — выше +18С. <BR>При работе новые отшлифованные поверхности необходимо подвергнуть обработке 2 раза нитролаком с промежуточной шлифовкой, а потом наложить лак в 2–3 слоя кистью, широким металлическим либо войлочным шпателем. Время затвердевания покрытия составляет 1–2 ч, отверждение имеющего несколько слоев покрытия протекает 1–2 суток, на протяжении которых не рекомендовано присутствовать в комнате, потому что конкретно в данное время наблюдается наибольшее улетучивание растворителей и выделение метаналя из покрытия. Отверждение ускоряется при неплохом воздухообмене в комнате. Полное отверждение наступает примерно через две недели, когда покрытие приобретает максимальную износостойкость.
<STRONG>Лакировка паркета</STRONG>
Лак наносится минимальное колличество в три слоя. Чем больше слоев, тем прочнее покрытие. После затвердевания первого слоя (не считая завершающего) для лучшего сцепления дальнейших без применения строительного оборудования зачищают выпуклости. Предварительно кистью проходят все труднодоступные места, около стенок, по углам, а потом накладывают лак на поверхность велюровым валиком, лучше повдоль древесных волокон.  Необходимо подрахумевать, что при окрашивании паркета лаками кислотного отверждения требуется гарантировать неплохую вентиляцию воздуха в комнате, также по возможности применять средства защиты дыхания.
<br><br>