<b>Прогрессивное развитие технологий позволяет использовать всевозможные варианты отделочных работ в потолка. Зависимо от трудности отделочных работ потолки разрешено поделить на две главные группы: «обыкновенные» - потолки, отделка которых не настятельно просит каких-либо особых познаний и производится своими силами. </b><br> <br>
<P align=center></P>
<STRONG>Виды потолков</STRONG>
К этой группе принадлежат: расцветка потолка, оклеивание обоями, отделка плитками на полимерной базе. «Сложные» - потолки, представляющие из себя сборные конструкции, для установки которых нужны специальные способности, традиционно все работы изготавливает компания-торговец: натяжные потолки и навесные системы. В последе время в быту стали возводиться многоуровневые потолки, дозволяющие не только лишь скрыть недостатки потолка, да и придать жилью небезынтересный дизайн.
<STRONG>«Обыкновенные» потолки</STRONG>
Расцветка потолка - самым давнешний метод отделочных работ в, используемый также с русских времен. Если ранее в главном применялась побелка (при этом, почаще только готовилась она без чьей либо помощи на базе гашеной извести либо мела), то сейчас она уступила пространство краскам на аква базе. Расход краски составляет 1 литр на 4-8 кв. м (для однослойного покрытия), Другим вариантом окрашиванию является оклейка обоями либо потолочными плитками. На рынке обширно представлены всевозможные варианты обоев и потолочных плит на полимерной базе. Но если 1-ые больше подходят для жилых комнат, то 2-ые в большей степени употребляются для оклейки ванных и туалетных помещений.
Обычно, обои поставляются в рулонах шириной от 53 см и размером от 10 м. Потолочные плиты продаются традиционно в упаковках по 20-34 шт. В неких торговых точках бывает вероятность приобрести плиты поштучно. Различают некоторое количество видов потолочных покрытий такового типа - серебряные, золотые, темное зеркало. Такой вид пластмассовых плит позволяет поменять собой томные зеркальные потолки на навесной системе. Но все виды «обычного» потолка подверждены хим и физическому разрушению (устойчивы к хим. подготовительные работы по подготовке базисной поверхности - удаление старенького покрытия, заделывание трещинок и межплитных швов, выравнивание, шпаклевание и грунтовку. Эти операции надо проводить сначала ремонтного проекта, пред отделочными работами стенок и пола.
Недочетом рассмотренных методов отделочных работ в потолка будет то, что в основной массе случаев они не дают скрыть инженерные и тех. коммуникации, не считая того, не всегда удается поправить недостатки поверхности. Но, невзирая на это, «обыкновенные» виды отделочных работ в продолжают оставаться популярными. Во-первых это связано с их экономичностью, имеющей отношение как к себестоимости материалов, так и работам, которые разрешено выполнить самим (в основной массе случаев так и бывает). Большой выбор отделочной продукции позволяет покупателю подобрать неотложные ему материалы. С начала 90-х гг., когда резвыми темпами стали внедряться инноваторские технологии в строительных работах и отделочных материалах, на замену классической отделке пришли навесные и натяжные потолки.
<STRONG>«Сложные» потолки</STRONG>
Натяжные потолки, в отличие от навесных, монтируются по всему периметру в багет (особые рамы), после этого делается их равномерное натягивание.
Навесные потолки предполагают собой каркасную систему, произведенную из металла - алюминия либо стали, которая монтируется к перекрытиям (стенкам либо конкретно потолку). Потом на ней устанавливают блоки потолочной системы - главные модули, вентиляцию, освещение и другое оборудование. Любой из представленных видов потолка имеет свои достоинства и недочеты, традиционно это касается цены, свойства, способностей применения и срока эксплуатации. Одно из увлекательных предложений на рынке - древесные потолки. Такая отделка применяется как правило для комнат, которым нужно придать особый вид. Прогрессивные технологии и материалы позволяют отступить от классического белоснежного потолка и сделать его обязательной частью дизайна, сделать геометрические и строительные формы, применять различные фактурные и цветовые решения
<P align=center></P>
<STRONG>Реечные потолки</STRONG>
Основными составляющими потолка являются реечные панели и крепежная система, состоящая из несущих профилей (иначе стрингеры, гребенки, направляющие, несущие шины) и подвесов (спиц). Последние соединяют базисную поверхность потолка с навесной системой, с их помощью регулируют высоту потолка. Если нужно выполнить арочные конструкции, волновые переходы или другие элементы интерьера, то применяется радиусный стрингер, профиль которому разрешено придавать округленную форму.
Обычно, реечные потолки изготавливают из алюминиевых сплавов. А если употребляется украшающее покрытие панелей, как, например, лакокрасочное либо ламинированное, то они делаются из стали и проходят обработку особыми смесями, на которые затем наносится цветной слой либо набросок. Различают некоторое количество видов речных потолков - открытые, закрытые и безщелевые (стык-в-стык). В открытых потолках меж панелями оставляется просвет меж панелями, традиционно 16 мм. Такие реечные потолки традиционно выставляются в помещениях с высочайшими притязаниями по вентиляции либо где высота потолка наиболее 5 метров. Промежутки меж панелями должно быть закрыты вставными профилями, которые просто защелкиваются без применения специальных инструментов
<STRONG>Многоуровневые потолки</STRONG>
Противопоставление верха и низа - потолка и пола - было присуще различным народам во веки веков. Небо, как обитель богов, всегда завлекало людей, чьим пристанищем была земля. И подсознательно человек устремлялтся ввысь – «достигнуть, прикоснуться». Потому так высоки и ажурны купола церквей, смотря на их изнутри, претерпеваешь трепет и экстаз: много воздуха, лепнина, роспись, а главное, рвение ввысь, далее от мирской суеты и мелочных хлопот. Человеку психологически, как оказалось, очень важно чувствовать над собой простор или по меньшей мере его имитацию. В следствии этого в собственных жильях люди красили потолок в светлые, белоснежные или бледно-голубые тона высочайшего неба.
А форма потолка с старых времен была сложной и даже многоуровневой: арочные потолки готических замков, беленые потолки с темными древесными опорами в бюргерских домах, лепные плафоны вилл в Старом Риме, фрески и позолота на куполообразных потолках в замках французских аристократов. Это почти все примеры многоуровневых потолков разной степени научно-технической трудности и декоративности. На данный момент, в эпоху развития новейших технологий, сотворения новых материалов и возникновения уникальных дизайнерских мыслях, потолку вновь уделяется огромное внимание в ходе декорирования жилья. Когда появилась мысль сотворения в жилом комнате больших пространств, соединения нескольких помещений в единое целое, обнаружилась и неувязка как-то символизировать разграничение жилых зон. Одним из приемов разделения и стали многоуровневые потолки. Опускаясь или поднимаясь, потолок давал осознать, что комната для гостей кончается и перебегает в столовую, либо прихожую или кухню.
<BR>На различных плоскостях таких потолков, иногда очень сложной многоугольной, изломанной либо плавненько-изогнутой формы, крепились осветительные приборы. Они были бы точечными, плафонами, люстрами и даже авторскими дизайнерскими работами, к примеру, по типу подвешенной ладьи из просвечивающей бумаги. Смешиваясь, перекрещиваясь, отражаясь и рассеиваясь, свет на плоскостях потолка давал сложную игру теней и потолок вроде бы оживал. Беря во внимание, что осветительные приборы разрешено было включать и сразу и по очереди, дизайн получал динамизм, а потолок становился принципиальной его украшающей составляющей. Разработчики экстерьеров пошли далее в творческом преображении потолка: сейчас его различные уровни становятся контрастными по цвету. И сейчас уже не только лишь игра света и тени.
Да и хитросплетение цветовых пятен на различных уровнях потолка делает его самостоятельным художественным произведением, перекликаясь с мыслью потолочной росписи. А потом, стилизуя интерьеры под конкретные исторические эры, потолок действительно начинают расписывать, и роспись эта по тонкости выполнения и цветовой гармонии не уступает фрескам. Так интерьеры в стиле современного модерна украшены расписными плафонами потолков, утопленными вглубь по типу овала или очерченными лепниной. А в разработке экстерьеров в современном стиле, стиле hi-tech многоуровневый потолок может имитировать, к примеру, купол звездного небосвода с парящими в центре крупного и иллюзорного овала колоритными звездным небом-лампочками.
Это оформление потолка присваивает дизайну загадочность и некоторую загадочность. Стиль, воспроизводящий обстановку домов британских аристократов может использовать древесную обшивку потолка геометрически сложной формы. Тут цвет дубовых панелей стенок гармонирует с великодушным цветом древесной породы потолка, при этом не «принижая», а, напротив, за счет сложной формы, вроде бы поднимая его. В потолке разрешено сделать «окно», застеклив его часть по типу оконного переплета с рассеянным светом, создающим иллюзию солнечного дневного света. Таковой потолок, вне зависимости от действительности, будет казаться очень высочайшим. Потолок может «парить» в воздухе, если по его периметру стенки вроде бы не доходят перед ним, а в промежутки меж стенками и потолком вставлены обращенные ввысь гирлянды невидимых точечных осветительных приборов. Таковой потолок визуально не опирается на стенки, он освещен рассеянным светом и «висит» в воздухе.
<P align=center></P>
<STRONG>Неувязка низких потолков?</STRONG>
Многоуровневый потолок помогает также решить делему низких потолков. Спецы по дизайну предпочитают использовать последующий прием: если уровень потолка в прихожей опустить, а в комнаты для гостей сохранить прежним, при входе в нее кажется, что место расправлено. При всем этом основной уровень потолка в комнаты для гостей дополнительно выделяют с помощью подсветки, светлых оттенков потолочных обоев и красок, и ещё текстурой. Достаточно нередко очертания многоуровневых потолков подчеркиваются полом. Это должно быть, например, подий, или хитросплетение разных материалов для полового покрытия, или материалы различных цветов. Но при приспособлении многоуровневых потолков миниатюризируется высота комнаты. В следствии этого такие потолки не рекомендовано устанавливать в помещениях высотой наименее 3-х м.
<BR>Даже если потолок безупречен, многоуровневый потолок разрешено применять просто в качестве декорации и дополнения дизайна. Применяют самые различные формы конструкций этих потолков: геометрические, гнутые, мифические сочетания кривой полосы и треугольника, перепады уровней сравнительно базисного
При приспособлении многоуровневых потолков нередко употребляют лепнину, карнизные системы либо иные композиции. Многоуровневый потолок расширяет возможности света. В этом случае он оказывает воздействие на весь дизайн целиком: мягенький свет, высвечивающий весь базисный потолок, сразу отражается от него и прибыльно акцентирует внимание все место. Необходимо сказать, что при приспособлении этих потолков освещение занимает далековато не последнее пространство и разместить верно источники освещения довольно не просто: осветительные приборы необходимо упрятать, не заглубив их, в неприятном случае света будет недостаточно.
<BR>Работая с многоуровневыми потолками, необходимо предусматривать также интерьер мебели, стенок, полов. Приемов и мыслях декорирования потолка, сотворения из него воистину шедевра, несущего самостоятельную художественную нагрузку много. Но не только лишь ради уникальности и красы потолки делаются нескольких уровней. Время от времени это продиктовано потребностью упрятать проходящие за ним вентиляционные каналы, благодаря которым «дышит» вся квартира. Такие системы нельзя «зашивать» намертво, они обязаны быть доступны для повторяющегося обслуживания. А в комнаты кондюк выходит не обычными навесными блоками, уродующими комнаты, а роскошными, утопленными решетками. И также одна, не наименее принципиальная, функция многоуровневого потолка: необходимость «упрятать» несущие конструкции здания, ведь расширяя место и раздвигая стенки, необходимо держать в голове, что несущие конструкции, являющие собой спецефический скелет строения, обязаны оставаться нетронутыми. <BR><BR><STRONG>Сложное решение</STRONG>
Многоуровневые потолки позволяют сделать красивый и необыкновенный интерьер, подчеркивающий отличительные черты каждой комнаты. Но это не единственное их назначение. Поводом для применения нескольких уровней могут стать шероховатости и недостатки базисного потолка. Иногда перепады так значительны, что другими приемами скрыть их нереально. К примеру, очень нехорошим бывает состояние старенькых перекрытий меж этажами. После демонтирования старенькых межкомнатных перегородок появляются неуместные строительной балки и ригели. Многоуровневый потолок может стать «кожухом» для прикрытия научно-технических частей, которые обязаны быть доступны для повторяющегося обслуживания.
Также одна функция многоуровневых потолков – разделение жилого комнаты. Жилья нового типа обустроены по типу открытых перетекающих пространств, компонентах единую пластическую структуру, которая для удобства проживания настятельно просит правильной организации. В прогрессивной системе разделения выделяют две главные части дома либо квартиры: социальная и приватная зоны. Они могут соединять воединыжды в для себя минизоны - места для приема еды, отдыха, работы. В комнате, где фактически нет стен, многофункциональные зоны стали подчеркиваться отделкой пола, стенок, освещением. И, естественно, дополнительными уровнями потолка. К примеру, подняв голову, мы можем узреть овал, повторяющий овал обеденного стола в столовой зоне. Либо выделенную хоть как-то по другому ванну, кровать, зимний сад, барную стойку, даже «проезжую часть» от одной зоны к другой. Обычно, организация разноуровневых потолков соответствует отделке пола (наличие подиумов в конкретных местах, использование различных по цвету и фактуре материалов для напольного покрытия).
Даже в низких помещениях (с потолками 2,5 м), разрешено хорошо организовать многоуровневые потолки, который дадут объем и элегантность квартире или дому.
Прогрессивные материалы, из которых производятся многоуровневые потолки, фактически не сдерживают фантазию дизайнера и позволяют создавать интерьеры в различных стилях (традиционный, модерн и т. д.). Формы конструкций потолка бывают самые различные: традиционная геометрия, гнутые, мифические формы, сочетания кривой полосы и треугольника, перепады уровней сравнительно базисного - три, четыре, 5. Это должно быть лепнина, карнизные системы, просто отвлеченные композиции. Интерьеры в стиле современного модерна декорируют расписными потолками, утопленными вглубь по типу овала либо очерченными лепниной.
А в разработке экстерьеров в современном стиле, стиле hi-tech многоуровневый потолок может имитировать, например, купол звездного небосвода с парящими в центре крупного и иллюзорного овала колоритными звездным небом-лампочками. Это оформление потолка присваивает дизайну загадочность и некоторую загадочность. Британский стиль подразумевает древесную обшивку потолка геометрически сложной формы. Тут цвет дубовых панелей стенок гармонирует с великодушным цветом древесной породы потолка. В потолке разрешено сделать «окно», «застеклив» его часть по типу оконного переплета с рассеянным светом, создающим иллюзию солнечного дневного света. Таковой потолок, вне зависимости от действительности, будет казаться очень высочайшим. Многоуровневый потолок очень расширяет способности светового интерьера комнаты и, в большинстве случаев, представляет расположение осветительных приборов на различных уровнях, что присваивает динамизм дизайну.
<STRONG>Разработка сотворения</STRONG>
Технологически многоуровневые потолки почаще только выполнены из листов гкл, укрепленных на специально созданных для каждой конструкции потолка железных опорах, которые к тому же монтируются на бетонированный потолок квартиры. Бывает предубеждение, что гипсокартон не очень экологичен. Но ведь это только только слой гипса (материала природного) меж двумя «корочками» из толстой бумаги. Едва ли такая композиция вреднее, чем бетон, из которого изготовлены стенки наших домов. Напротив, гипсокартон гигроскопичен: он абсорбирует лишнюю воду из воздуха и дает ее назад, если в комнате очень сухо. А бетон не «дышит», в следствии этого гипсокартон на потолке даже оздоравливает климат в квартире.
<BR>И ещё одно достоинство: из облицовочных листов разрешено собирать самые сложные криволинейные формы и потолочные извивы. Ещё один научно-технический метод сотворения многоуровневых потолков - натяжные потолки, являющие собой узкую пленку либо ткань различных оттенков и фактуры, натягиваемую на специальный каркас (багет) который закрепляется на потолке либо по окружности стенок. Натяжные потолки разрешено устанавливать в помещениях какой угодно конфигурации, под любым наклоном либо даже в различных плоскостях, делая резкие либо плавные переходы из одной плоскости в другую, создавая арки, своды и шатры. Небезынтересный украшающий эффект выходит при применении в многоуровневых натяжных потолках полотен различного цвета и фактуры. Многоуровневые потолки высокофункциональны, декоративны, экологичны и присваивают дизайну своеобразие, стиль и даже некую экзотичность. <BR>
<P align=center></P>
<BR>
<STRONG>Материалы и методике выполнения многоуровневых потолков</STRONG>
Ранее многоуровневые потолки были почаще составляющим публичных комнат, чем личного жилища. Общедоступными и популярными их сделало выход в свет на рынке натяжных потолков и гкл. Эти «гибкие» технологии сравнительно дешевы и фактически не содержат ограничений по конфигурациям. Многоуровневые потолки почаще только изготавливают из листов гкл, укрепленных на специально созданных для каждой конструкции потолка металлических опорах. Опорные строительной балки монтируются на бетонированный потолок квартиры. Гипсокартон предполагает собой листовой отделочный ресурс с сердечником из строительного гипса, армированного стекловолокном. С двух сторон сердечник оклеен крепким плотной бумагой. Из общей массы гипсокартонного листа (ГКЛ) 93 % приходится на гипс, 6 % – на картонный слой, а 1 % – на арматуру.
Гипсокартон, как ресурс для отделочных работ в, имеет последующие преимущества:
Экологичность, не плохое звукопоглощение, огнестойкость (все ГКЛ по ГОСТ принадлежат к слабогорючим материалам), пластичность (листы разрешено сгибать, увлажняя их, а потом после сушки теплым воздухом использовать для отделочных работ в криволинейных плоскостей;
малый радиус извива во мокром состоянии, обычно, 1000 мм);
способность регулировать влажность воздуха в помещениях; гидростойкость (специализированные виды ГКЛ);
прочность (усиленные ГКЛ из гипса увеличенной плотности, стекловолоконной металлической арматуры и многослойного картона);
стабильность к образованию трещинок (гипсокартонные потолки могут применяться в сейсмических районах без ограничений, при этом в помещениях и сооружениях с сейсмичностью 7, 8 и 9 баллов без выполнения добавочных мероприятий).
<P>Основными составляющими подшивного потолка из гкл являются: листы из гипсокартона и железный каркас из холодноформованных гнутых профилей.<BR>Подшивной потолок из гкл в большей степени употребляется в помещениях с неровностями в плоскости перекрытия не наиболее 20 мм. Сборный гипсокартонный потолок может устанавливаться в жилых, социльных и промышленных зданиях всех степеней огнестойкости, разной этажности и плодотворных схем, возводимых в всех районах страны; в помещениях с условной влажностью воздуха до 70 % и температурой не меньше +10 C при недоступности брутальной среды.</P>
2-ой научно-технический способ сотворения многоуровневых потолков - натяжные потолки, являющие собой узкую пленку либо ткань различных оттенков и фактуры, натягиваемую на особый каркас (багет) который закрепляется на потолке либо по окружности стенок. Натяжные потолки разрешено устанавливать в помещениях хоть какой конфигурации, под каким угодно наклоном либо даже в различных плоскостях, делая резкие либо плавные переходы из одной плоскости в другую, создавая арки, своды и шатры. Интересный украшающий эффект выходит при применении в многоуровневых натяжных потолках полотен различного цвета и фактуры.
<BR><STRONG>Рекомендации при выполнении работ:</STRONG>
Все железные элементы обязаны быть защищены от коррозии. Листы из гипсокартона обязаны устанавливаться вразбежку, со сдвигом соседних торцевых соединений не наименее чем на один шаг профиля. В случае увеличения требований к противопожарной защищенности листы из гипсокартона необходимо устанавливать в два слоя со сдвигом швов 1-го и 2-го слоя, уменьшив шаг обычного профиля до 800-1000 мм, а несущего - до 300 мм;
Крепление к потолку частей весом до 10 кг может производиться в какой угодно точке потолка без усиления конструкции. При креплении предмета в нескольких точках наименьшее расстояние меж точками закрепления в сантиметрах не обязано превосходить расстояния, соответственного усилию в килограммах, приходящемуся на один крепеж. Крепление частей до 20 кг допускается делать методом приспособления вспомогательного каркаса из профилей и его крепежного элемента в согласовании с определенным планом.
Крепление частей весом наиболее 20 кг необходимо делать методом установки в зоне закрепления самостоятельных несущих частей. Установка подшивного потолка из гкл лучше выполнять летом, а в зимнее время - только при включенном отоплении. Монтируют потолок после завершения работ по герметизации соединений примыкания межкомнатных перегородок к строительным конструкциям; работ, связанных с «мокрыми» процессами, не считая завершающей украшающей отделочных работ в; работ по приспособлению инженерных строительных коммуникаций.
<STRONG>Уход за навесноыми потолками</STRONG>
Одним из симпатичных свойств навесных потолков будет то, что ухаживать за ними очень просто. Необходимо просто содержать их в чистоте и не допускать переувлажнения. Бывает два метода очистки навесных потолков - сухой и мокрый. Относительно сухой уборки, то навесные потолки разрешено почистить с помощью пылесоса. Не очень большие загрязнения удаляются обычным ластиком. Мокроватая уборка осуществляется с помощью губы, промоченной в воде с разведенным в ней моющим средством. Если навесные модули выполнены из минерального волокна, то губка обязана быть чуть увлажненной. Жир разрешено очищать хоть какими бытовыми моющими средствами, не считая абразивных. Абразивные материалы применять нельзя, потому что они могут разрушить поверхность.
Кассетные и реечные потолки вполне разрешено мыть под потоком воды, но необходимо избрать таковой напор струи, который не изогнет плоскость панели. После того, как загрязнения удалены, необходимо отполировать поверхность мягенькой тканью или губкой. Некие умудряются мыть кассеты в посудомоечной машине. Если железный потолок залили соседи сверху, необходимо просто снять модули (кассеты или рейки), вылить из их собравшуюся воду и протереть разводы, возникшие на поверхности потолка. Ни панели, ни кассеты, ни сама навесная система при всем этом не получит травмы.
В этом случае, если на плитках из минерального волокна или гипса образовались маленькие сколы, царапинки либо вмятины, их разрешено завуалировать различными замазками с помощью валика, кисти для покраски или распылителя. В неких типах комнат, например, в мед учреждениях, к отделочным материалам выдвигаются увеличенные гигиенические требования. Лучше только в таких местах установить кассетный потолок со сокрытой навесной системой. Конструкция этого потолка не дает пыли и грязищи просачиваться через него, потому что кассеты плотно совмещены меж собой. Кроме советов по чистке навесных систем, бывает некоторое количество принципиальных требований сравнительно их транспортировки и хранения до монтирования. Панели, кассеты и Т-профили покрыты защитной полиэтиленовой пленкой. Она защищает полированную либо покрашенную поверхность от повреждений. Тем не наименее, в момент транспортировки потолочные плиты нельзя кидать, ставить на угловые поверхности либо кантовать. Это реально может привести к диструкциям материала.
Хранить потолочные модули пред монтажом нужно в сухом, защищенном от попадания воды комнате, на ровненьких поверхностях. И также одно предостережение, связанное с теми обстановками, когда пространство не эксплуатируется в холодное время года на протяжении долгого времени. При всем при этом оно очень охлаждается, в межпотолочном пространстве начинает создаваться конденсат. Чтоб избежать разрушения навесных панелей, на это время их лучше снять. В заключение также раз надо заметить, что с эксплуатацией навесных потолков вправду не возникнет практически никаких сложностей, если идти по стопам нехитрым советам, рассказанным выше. Навесная система будет длительно веселить обладателя великолепным наружным видом, не следует только забывать время от времени очищать ее от скапливающейся пыли.
<br><br>