<b>Во всем мире, а в ближайшее время и в нашей стране очень поменялись пожелания к фабричным полам, при этом не исключительно в промышленных помещениях, и ещё в кабинетах, ночных клубах и ресторанах, поликлиниках и школах, аэропортах и вокзалах. Поскольку полы являются самой эксплуатируемой частью здания, поэтому они очень подвергаются износу и на всем свете уже принято использовать так именуемые наливные полы. </b><br> <br>
<P align=center></P> <P>Из-за состояния промышленных полов время от времени находится в зависимости функциональность компаний, качество выпускаемой продукции, защищенность присутствия людей и так далее В этом случае самым оптимальным решением этой задачки стало использование в промышленных помещениях "наливных полов", чья высочайшая прочность, надежность и удобство в эксплуатации получили обширное использование. Естественно же, бетонная стяжка, сколь неплохой она бы не была, в основной массе случаев (исключая комнаты, где беспыльность не требуется) не соответствует притязаниям, предъявляемым к финальным покрытиям. </P> <P>Промышленные наливные полы превосходит известные покрытия (бетон, линолеум, кафельная плита и так далее) по ряду характеристик и характеризуется такими признаками как высочайшая прочность (предел сжатия 60-80МПа) стойкость к ударным нагрузкам (до 5кг с высоты 1м), износостойкость (превосходящая в десять раз бетонное покрытие), низкое пылеотделение (допустимо использование в "Незапятнанных" и "Особочистых" помещениях класса чистоты до 10000), химстойкость в враждебных средах (кислотах, щелочах, растворителях), прочность (срок службы данного типа полов соответствует сроку службы самих зданий и зданий (20 и наиболее лет) и безвредность в эксплуатации. </P> <P><STRONG>Отличительного качества наливных полов</STRONG></P>
Наливные полы не содержат швов в отличие от других напольных покрытий. На наливных полах не заводятся бактерии и мельчайшие организмы, что очень важно в момент выбора покрытия для мед учреждений и производств, связанных с пищевыми продуктами. Полы из полимера полностью герметичны и при увлажненной уборке в основание пола не просачивается вода, которая негативно сказывается на сроках эксплуатации других типов покрытий. Так же наливные полы находят самое обширное использование на производствах, связанных с вероятностью пролива химически активных жидкостей, кислот и щелочей. При правильной эксплуатации и правильном подборе типа наливного пола сроки эксплуатации эпоксидных и полимерных наливных полов способны достигать 20 и наиболее лет. Кроме правильного выбора типа полимерного покрытия, очень принципиальным фактором является технологически хорошо выполненное бетонное основание и обязательное соблюдение технологии распределения наливных полов на каждом шаге производственного процесса.
<P align=center></P>
Полы из полимера на нынешний денек являются одним из немногих типов бесшовных напольных покрытий, которые полностью исключают пыление бетонного основания. Фактически нет ни одной сектору экономики деятельности современного человека, где бы "пыление" основания допускалось и не вредило работе. Наливные полы владеют очень повышенной стойкостью к истирающим воздействиям, которые происходят в результате постоянного абразивного воздействия на пол. В первую очередь это естественно песчинки, которые попадают на пол на колесах автотранспортных устройств, а/машин и на обуви людей. Тесты показали, что наливные полы могут прослужить: категория слабенький износ - до 140 лет, категория средний износ - до 80 лет, категория сильный износ - до 50 лет.
Полимерные промышленные полы удачно противостоят ударным нагрузкам от падения томных предметов, вибрациям от работающих станков и другого оборудования, сдвиговым усилиям при движениях по ним ручных тележек на резиновом либо пластмассовом ходу. Самым броским примером может служить прогрессивные типографии, в каких присутствуют все перечисленные выше виды нагрузок и наливные полы выходят с честью из этого тесты. Наливные полы из полимера владеют довольно высокой гибкостью. При их применении перекрываются маленькие (до 1 мм) трещинкы в основании, они могут производить работы в режиме неизменного вибрационного воздействия (в основном это относится к полимерным и эпоксидно-уретановым полам).
Также наливные полы выдерживают сильные термоудары, как например, в холодильных камерах либо в производствах, связанных с проливом кипяточка либо уборкой полов с использованием жаркой воды. Наливные полы отыскали обширное использование не лишь на производственных предприятиях, гаражных и складских комплексах, да и спортивных сооружениях, в кабинетах, целительных и учебных заведениях, дискотеках и клубах и так далее Полимерные покрытия должно быть выполнены в очень широкой цветовой политре. Они полностью сглаженные, что присваивает им добавочные украшающие характеристики.
В нанесенном состоянии эпоксидные и полимерные наливные полы полностью безобидны. Такие полы разрешены к использованию в мед и учебных учреждениях, пищевых производствах и детских садиках.  В ходе эксплуатации всех типов напольных покрытий очень остро встает вопрос о способности резвой и высококачественной машинной уборки комнат. С этой стороны медали наливные полы являются безупречным вариантом в момент выбора типа напольного покрытия из-за собственной безоговорочной гладкости (кроме тех конструкций полимерных покрытий, когда им требуется придать некоторую шероховатость) и бесшовности. Так же из-за собственной высочайшей хим стойкости полимерные покрытия, в случае сильного загрязнения, вполне вероятно убирать с помощью растворителей и активных моющих жидкостей.
Очень принципиальная особенность наливных полов - недоступность искр от удара по ним железных предметов. Наливные эпоксидные и полимерные покрытия очень обширно используются на взрывоопасных производствах, таких как нефтепереработка, испытательные хим лаборатории и почти все другое. В нанесенном состоянии наливные полы из полимера являются слабораспространяющими пламя при горении, умеренноопасными по токсичности при горении и разрешены к использованию на дорогах противопожарной эвакуации публичных и жилых сооружений и зданий. На нынешний денек на рынке представлено множество разновидностей наливных поло: эпоксидные наливные полы, акриловые полимерные, полы на базе полиэфирных смол.
Все нареченные продукты содержат вне сомнения прекрасные эксплуатационные свойства и наружный вид; обычно, не настоятельно просят дополнительного покрытия и владеют рядом особых параметров, дозволяющих применять их для приспособления полов в цехах компаний пищевой, хим промышленности, в гаражных и складских помещениях и так далее
<P align=center></P>
<STRONG>Виды "водянистых" полов</STRONG>
По толщине и степени заполнения полимерные покрытия делятся на:
<STRONG>тонкослойные</STRONG> - ненаполненные либо малонаполненные системы шириной до 0,5 мм. Вполне вероятно применение как колерованных, так и тусклых составов. Используются для обеспыливания и защиты бетонных и полимерцементных полов от воздействия брутальных сред и придания полу украшающих свойств. Эти системы относительно недороги, но в силу не большой толщины не необходимо рассчитывать на долгий безремонтный срок их службы. Но благодаря низкой стоимости есть вероятность повторяющегося их обновления. Необходимо иметь в виду, что такие покрытия не скрывают недостатки и выпуклости основания, а напротив акцентируют внимание их. Допускается легкая пешеходная нагрузка и движение грузовых тележек со слабенькой интенсивностью.
<STRONG>самонивелирующиеся</STRONG> ("наливные") - шириной 1,0 - 4,0 мм с разной степенью заполнения (до 300% на вес), которая находится в зависимости от черт применяемой смолы и фракции заполнителя. Традиционно такие покрытия производятся из консистенции пигментированной смолы и неколерованного заполнителя. Образуют гладкую глянцевую либо матовую поверхность с высочайшими эксплуатационными и украшающими качествами. Для придания покрытию добавочных живописных свойств, свежеуложенный наливной слой при-сыпается цветными чипсами или цветным кварцевым песком. Зависимо от толщины наливные покрытия (наливные полы) могут почти полностью скрыть недостатки и неровности основания. При толщине покрытия 1-2 мм допускается интенсивная пешеходная нагрузка и движение грузовых тележек и погрузчиков с умеренной интенсивностью. Покрытия  шириной 3-4 мм укладываются в помещениях с массовым проходом людей, интенсивным перемещением погрузчиков и умеренным перемещением автотранспорта.
<STRONG>высоконаполненные</STRONG> - шириной 4,0 - 8,0 мм со степенью заполнения до 500% на вес. Производятся из консистенции непигментированной смолы и цветного песка с заглаживанием поверхности железными шпателями и затирочными механизмами. Владеют высокой стойкостью к ударным нагрузкам и абразивному действию. Скрывают недостатки и неровности основания. Укладываются в помещениях с массовым проходом людей, насыщенным перемещением погрузчиков и автотранспорта.
Выбор подходящего вида покрытия в зависимости от предполагаемого режима эксплуатации - непременно, важное условие получения качественного пола. Но для окончательного соотношения хоть какого из перечисленных разновидностей напольных систем объявленным притязаниям нужна кропотливая подготовка основания и квалифицированная укладка покрытия с соблюдением всех отличительных черт технологии и высочайшее качество применяемых компонент. Поэтому очень значительно, чтоб выполнение работ было доверено грамотным специалистам. Исключительно в этом случае разрешено гласить о качестве, эксплуатационной надежности, прочности напольного покрытия и производительности финансовложений.
<STRONG>Наименования и свойства</STRONG>
Покрытия на базе эпоксидных смол довольно отлично известны, они владеют высочайшей адгезией к разным основаниям, хим стойкостью, твердостью и стабильностью. Но они малоэластичны, из-за этого при крупных ударных нагрузках могут лопаться. Не считая того, большинство эпоксидных покрытий не переносят низкотемпературных воздействий (ниже 0 C) - в таких критериях они становятся также наиболее хрупкими.
Благодаря неплохой механической и хим стойкости эти покрытия накрепко защищают поверхность от повреждений, вызываемых манёвром автотранспортных средств, высочайшими механическими нагрузками, действием масел, бензина и основной массы химикатов. Добавляя в эпоксидку специализированные составляющие, разрешено, в зависимости от тех. требований к поверхности, придать напольному покрытию ряд добавочных параметров: увеличенную кислотостойкость, антистатичность.
Эпоксидные покрытия с кварцевым заполнителем владеют также большей стабильностью, стойкостью к износу, имунностью к излишку воды и стабильностью к мытью поверхности под давлением. Эпоксидные наливные полы технологичны при нанесении - цикл укладки крупных площадей традиционно не превосходит 4-6 дней. 1-ый шаг отверждения покрытия происходит при 15С-25С через 24-36 часов (разрешено перемещение людей). Полное отверждение, при котором пол может выполнять работы под полной нагрузкой, наступает в том же температурном интервале через 6-8 суток. Покрытия на базе эпоксидных составов содержат высшую хим стойкость, механическую крепкость и гидростойкость. Такие полы устойчивы к воздействию масел, растворителей, смесей солей, кислот и щелочей.
Из только многообразия полимерных материалов, использующихся для производства полов, полимерные покрытия занимают особенное пространство. Наливные покрытия на базе полиуретанов владеют массой добродетельных внимания черт.
стабильность и стабильность к ударам;  стабильность к истиранию (80% твердости стекла);
гидростойкость, предутверждает капиллярный подсос воды под покрытие;
упругость, заполняет трещинкы, выдерживает подвижки поверхности, не крошится;
термостойкость (долгое воздействие и перепады) от -60 .до +170 градусов;
хим стойкость к действию основной массы промышленных и бытовых химикатов: масел, бензина, солярки, концентрированных кислот и их смесей, смесей солей и щелочи.  Хорошая всеобъемлющая способность до 5 мм в пористую поверхность (бетон, дерево, заржавелый металл) и образование стойкого композитного слоя;
прекрасная адгезия к поверхности (в особенности пористой и неровной), быстрота и простота распределения, бесшовное, гладкое покрытие, достаточно удобное для уборки;  электроизолятор.
<P>Такие полы отлично показали себя при приспособлении в гаражах наклонных пандусов, подвергаемых в зимнее время действию шипованной резины, авто колес с цепями противоскольжения. Обширное использование эти покрытия отыскали в складах, хранилищах, морозильниках, терминалах, в цехах разлива спиртных и безалкогольных напитков и так далее </P>
Полимерные покрытия, отверждаемые влагой воздуха, предполагают собой воды с низкой вязкостью, что гарантирует простоту распределения и высшую степень пропитки минеральных оснований. Хитросплетение таких свойств как высокая износостойкость, упругость, хим стойкость, и ещё украшающих и гигиенических черт открывает самые широкие полномочия их применения. Применяемые технологии позволяют создавать работы, а именно ремонт полов, в минимальные сроки. Разработка распределения гарантирует зрительный контроль свойства покрытия полов из полимера. Работы по нанесению покрытия могут выполняться при температуре до -20С.
Композиты на полиэфирных смолах предполагают собой потрясающий предмет для производства промышленных полов и защиты бетона. Эти свойства обоснованы в первую очередь удачным сочетанием больших физико-автоматических параметров, повышенной хим стойкости, очень высочайшей стойкости к различным видам солнечного излучения отвержденных композитов и неплохими научно-техническими качествами. Вместе с этим они владеют очень высокой стойкостью к абразивному износу (не поддаются действию абразивного строительного инструмента), не подвержены "отслою" при нагрузках либо при воздействии воды и острого пара.
<P align=center></P>
<STRONG>Пожелания к основанию</STRONG>
Полы из полимера при не большой толщине (от 0,5 до 8 мм) могут выдерживать высочайшие механические и хим нагрузки, очень нередко это единственный метод ремонта старенькых промышленных полов. Для того, чтоб пол из полимера служил длительно к основанию, на котором будет уложен полимерный промышленный пол предъявляют высочайшие рекомендации. Главным материалом для оснований остается бетон и цементно-песчанная стяжка. Но наливные полы из полимера могут наноситься и на иные основания, некие из которых содержат лимитирования по наносимым покрытиям.
<STRONG>Прочный бетон</STRONG>
Сюда принадлежат бетоны с высокой стабильностью и вакуумированные бетоны. Их тяжело фрезеровать и их поверхность при шлифовании полируется. Это плохо сказывается на адгезии следующих покрытий к прочному бетону и вызывает отслоение этих покрытий. Использование низковязких праймеров не ведет к существенному улучшению последствий. Неплохой итог разрешено получить только качественной дробеструйной обработкой.
<STRONG>Бетонированный пол с упрочненным верхним слоем</STRONG>
В верхнем, упрочненном слое бетонного пола присутствуют такие наполнители как кварц, корунд, и др. Эти материалы содержат очень высшую твердость и нехорошую адгезию к полимерных покрытиям. Нанесение полимерных материалов возможно сразу после неплохой очистки поверхности и последующем тесте. В случае негативного результата теста может появиться потребность удаления только упрочненного слоя.
<STRONG>Бетон с фиброй</STRONG>
Если бетон содержит искусственную фибру, то после дробеструйной обработки и грунтования, фибра может подняться и образовать на плоскости пола "щетину". Удалить вставшую фибру разрешено обработкой пламенем. После чего может понадобиться легкая зачистка шкуркой, а в отдельных случаях и добавочная отделка праймером.
<STRONG>Ангидритные и гипсовые полы</STRONG>
Ангидрит является обезвоженным гипсом и имеет отличие малой скоростью набора стабильности, для ускорения реакции в него прибавляются специализированные ускорители на базе солей, их сосредоточение может составлять от 3 до 7%. На поверхности адгидритных полов должны появляться высолы, препятствующие адгезии с дальнейшим покрытием. Гигроскопический эффект либо хим реакция с составляющими водянистых эпоксидных смол в период набора стабильности, может вызвать образование пузырей, утрату стабильности и даже отслоения огромных площадей. Как и гипс, затвердевший ангидрит владеет повышенной растворимостью (около 2 г/л). При температурных колебаниях под поверхностью полимерного покрытия может образоваться конденсат, что вызовет отслоение полимера. Поэтому влажность ангидгитного (и гипсового) пола пред нанесением полимерного пола обязана быть не наиболее 0,3%, при этом такой пол обязан быть открыт снизу для неплохой вентиляции. Рекомендация: данную стяжку пред нанесением полимерного покрытия лучше удалить.
<STRONG>Магнезиальные полы</STRONG>
Магнезиальные полы предполагают продукт реакции окиси магния с хлоридами и сульфатами магния с образованием гидроокиси магния. Хлориды, находящиеся в таком полу, вызывают коррозию металлической металлической арматуры в подслое бетона. При увлажненной уборке влага просачивается в пол, соли затворения (бишофит) реагируют с гидроокисью магния и происходит утрата стабильности магнезиального пола. В этих полах нередко употребляются органические наполнители, которые при изменении влажности вызывают растрескивание поверхности.
Магнезиальная стяжка не должен быть покрыта слоем полимера пока в ней не завершатся все негативные процессы (усадка, карбонизация и др). Опытным методом установлено, что обязано пройти не наименее 1,5 -2 лет после заливки. Влажность магнезиальной стяжки обязана быть не наиболее 0,3%, при этом такой пол обязан быть открыт снизу для неплохой вентиляции. Традиционно магнезиальные полы, для защиты от воды покрывают маслом или воском. Эти покрытия глубоко попадают в тело стяжки, что усугубляет адгезию. Слой стяжки, пропитанный маслом, обязан быть удален. Рекомендация: данную стяжку пред нанесением полимерного покрытия лучше удалить.
<STRONG>Старенькые полимерные покрытия</STRONG>
Нередко появляется необходимость обновить старенькые полы из полимера не удаляя их. В этом случае появляется неувязка сопоставимости старенького и нового покрытия. Пред нанесением нового полимера старенькое покрытие нужно прошлифовать абразивным диском либо шкуркой. Выбор следующего полимерного покрытия находится в зависимости от предъявляемых к нему требований по хим, механической стойкости, от температурного воздействия.
<STRONG>Разработка распределения "водянистых" полов</STRONG>
Полимерные покрытия производятся по новым и старенькым минеральным основаниям: бетону, ц/п стяжкам, мозаичным плитам и др. Одним из важных причин приспособления полимерных наливных полов, от которого находятся в зависимости эксплуатационные свойства готового покрытия, является подготовка основания. Примерно в 90% случаях предпосылкой отслоения и разрушения полимерных покрытий является неученая подготовка бетонного основания. Полимерные материалы являются саморастекающимися, потому поверхность очистки обязана быть довольно ровненькой, без огромных уклонов, чтоб избежать стекания материала.
Бетонное основание обязано быть выдержано 28 дней. Пред нанесением полимерных наливных полов необходимо проверить влагомером влажность бетона (не наиболее 4 мас.%), наличие передвижения паров воды через конструкцию, которая обязана быть сведена к наименьшему количеству при нанесении герметичных материалов. Необходимо найти крепкость бетона на сжатие и отрыв, для этих целей почаще только применяются склерометры, приборы типа "Дина". Крепкость бетона на сжатие обязана быть наиболее 20 Н/мм2 (М200) и на растяжение наиболее 2 Н/мм2. Поверхность плиты пола обязана быть ровненькой и гладкой, отвечать ГОСТ 13.015.0-83, классу А-4. На ней не обязано быть пыли, жира, масляных пятен и прочих веществ, препятствующих адгезии покрытий.
При нанесении покрытия огромное значение имеет температурно-влажностный режим. Температура применения не обязана быть ниже обозначенной в тех. документации (традиционно не меньше +15 С). Очень низкая температура замедляет скорость хим реакции и усугубляет растекание, что может привести к повышению расхода композиции и ухудшению наружного вида покрытия. Очень высочайшая температура ускоряет реакцию отверждения, уменьшает время жизни композиции и не дает получить безупречную поверхность покрытия. Высочайшая условная влажность воздуха (наиболее 80 %) при понижении температуры воздуха может привести к ненужной конденсации воды на наносимом покрытии.
Бетонное основание имеет температурно-усадочные и зазоры, также трещинкы, которые заделываются пред нанесением разглаживающего и накрывочного слоя. Очищенные с помощью промышленного пылесоса швы грунтуют и заполняют особым шпатлевочным составом. Трещинкы грунтуются полимерным составом проклеиваются стеклотканью и присыпаются кварцевым песком. Через день излишний песок удаляется.
Последующим шагом приспособления полимерных наливных полов является грунтование. Грунтовка впитывается в основание, улучшая тем адгезию с следующими слоями полимерного покрытия. Добавление кварцевого песка при приспособлении накрывочного слоя позволяет получить шероховатую поверхность и тем ещё больше улучшить сцепление с вышележащим главным слоем. Сразу, за счёт заполнения смолы кварцевым песком, грунтовочный слой сглаживает не слишком заметные перепады бетонной поверхности, осуществляя тем разглаживающую функцию. Сама поверхность после распределения грунтовочного разглаживающего слоя является некоторое количество шероховатой, толщина приравнивается предельной фракции заполнителя. Грунтование осуществляется валиком, или железным шпателем.
К нанесению обычного слоя приступают примерно через день после распределения грунтовки в зависимости от температуры. Для роста толщины рабочего слоя, и ещё, там, где имеются зоны увеличенных автоматических нагрузок, примут на вооружение сухой молотый песок. Его замешивают именно в смолу, или рассыпают по свежеуложенному слою. Часть песка тонет в смоле, остаток шлифуется и сметается с поверхности на последующий денек. Основной слой наносится железным зубчатым шпателем. В момент выбора системы с гладкой поверхностью, для увеличения эстетических параметров покрытия используются чипсы.  После окончания данного шага, приступают к нанесению финального покрытия. В качестве финального слоя может наноситься полимер обычного слоя либо лак. Лак должен быть к тому же цветным или тусклым, глянцевым либо матовым.
Невзирая на то, что полы из полимера фактически не дают усадки, швы в их прорезать все таки необходимо. Так как полимерное покрытие наносится на бетонное основание, оно претерпевает все линейные деформации, которым подвергается бетон в период собственного схватывания и при предстоящей эксплуатации. Температурно-усадочные швы в полимерном покрытии прорезаются следовательно, чтоб они повторяли их в бетонном основании. Если бетонное основание имеет возраст наиболее года, то швы в полимерном покрытии нарезаются в 2 раза пореже, чем температурно-усадочные швы в бетоне. Готовые швы заполняются стандартным методом - грунтование, а потом наполнение специальным уплотняющим шнуром и герметиком.
<STRONG>Уход</STRONG>
Полы, как наиболее эксплуатируемая часть комнаты, настоятельно просят повседневного ухода. Выбор метода ухода за полимерными полами находится в зависимости от типа уложенного покрытия и нагрузок, которым подвергается это покрытие. Но старенькый метод тети Маши с ведром и тряпкой также даст осязаемые последствия, но только с оборотным эффектом. При неверной эксплуатации наливные полы тускнеют и очень стремительно теряют собственный наружный вид. Для того чтоб полимерные покрытия наливного пола сохраняли свои высочайшие украшающие и эксплуатационные свойства долгие и длительные годы необходимо за ними совершать конкретный уход. Частота и интенсивность уборки пола ориентируется скоростью их загрязнения. Особенное внимание необходимо уделять участкам пола, которые подвергаются самым бошльшим нагрузкам.
Верное приспособление дренажей и стоков существенно понижает загрязнение пола (работы по приспособлению дренажей проводятся при планировании основания пред приспособлением полимерных покрытий). Для того чтоб защитить покрытие с высочайшими украшающими качествами, в особенности важен первичный уход. Он заключается в нанесении на покрытие узкой защитной пленки, которая защищает покрытие от загрязнения, царапин и прочих повреждений.
1-ое нанесение слоя защиты создают на новое, незапятнанное покрытие через 5 дней после его приспособления до начала эксплуатации. Оно заключается в ручном нанесении 2-х слоев шлифуемого средства BUZIL G 112, polierbar. Средство накладывают в чистом виде или при завышенной температуре в комнате в немного разбавленном виде. Время переходной сушки слоев 2-3 часа. Расход на один слой: 3 кг/100 кв.м. Оборудование для распределения: резиновый скребок. Для увеличения глянца разрешено использовать средство Buzil G113 Metallic Speed, hart.
В ходе эксплуатации пленка изнашивается и ее нужно восстанавливать. Регенерация нового слоя защиты создают после удаления остатков старенького и глубокой подготовки пола. Глубокую чистку выполняют 1 раз в 3 - 6 месяцев либо по мере надобности. Именно для этого используют раствор применяемый в строительстве особого сильнодействующего очистителя. После распределения и 5 - 10 минут выдержки старенькый слой счищают щетками и убирают остатки тряпкой либо шваброй. В заключение промывают пол крупным численностью незапятанной воды. Очистку разрешено проводить ручным методом либо механизированным способом. После затвердевания пола накладывают новый слой защиты.
Пятна, следы от каблуков, клейкие загрязнения должно быть удалены с помощью того же самого средства, которое использовалось для глубокой очистки без разбавления водой. При этом нельзя наносить средство наиболее, чем на 5 минут. По прошествии 5 минут его убирают щеткой, губкой и промывкой большим численностью воды. Красивые последствия при переходной и глубокой чистке дает применение машин с двойной щеткой. При чистке полимерных покрытий рекомендовано проводить мокроватую уборку. Для увеличения глянца при обыкновенной уборке рекомендовано полировать покрытие особыми щетками.
В публикации применялись материалы:  Стэп-Инжиниринг, Топ Хаус Бетон
<br><br>