<p><p>Пригородная жизнь предоставляет нам огромное количество положительных сторон. Сначала, это вероятность отдохнуть на природе после суетного и сложного трудового денька. Но систематическая жизнь за пределами города связана также и с какими-либо проблемами. Ведь поездки на работу и с работы приходятся на «час пик» и возможность застрять в заторе на подъездах либо на выезде из городка достаточно высока. Поэтому большая часть людей предпочитает применять пригородный участок только для летнего отдыха или поездок на выходные.</p><p>Но в таковой ситуации ваш домик остается без присмотра на довольно долгое время и мысли о целости имущества, ну и самого постройки, не дают покоя. Ведь даже если в дачном домике нет ничего особо ценного, у него есть возможность подвергнуться нападению вандалов, которые могут полностью разгромить дом. Каким образом разрешено защитить свое имущество? Страховщики с неохотой берутся за страховку дачных домиков, в особенности если постройка стоит на отшибе, а сам домик не снабжен довольно надежной системой замков. Но даже в этом случае, если страховые компании дадут согласие сделать вывод контракт с вами, то расстояние страховых взносов должен быть очень велик. Настолько же проблемно будет заключение контракта с охранными службами. Ну и успеют ли они доехать впору в вашу глушь?</p><p>Утешать себя тем, что воры «не позарятся» на ваши скромные манатки, не следует. Ведь те злоумышлинника, которые промышляют воровством в дачных домиках, принадлежат почаще только к самому низкому соц слою – традиционно это спившиеся личности без конкретного места для проживания, для которых вожделенной добычей будет и старенькый телек, и умеренная посуда.Естественно, на окна домика стоит установить железные решетки, а вход закрыть железной дверцей. Но надеяться лишь на прочность замков и решеток не следует, необходимо позаботится и о других «охранниках».</p><p>Если дачные участки присутствуют вблизи населенного пт, то владельцы дачных домов идут по самому обычному пути – нанимают в охранника 1-го из обитателей близкорасположенного селения. Но самый простой версия не всегда самый наилучший. К охраннику «на огонек» могут заглянуть его друзья. А эти визиты традиционно завершаются пьянкой с сопутствующим вандализмом. Опьяненные друзья охранника могут порезвиться на ваших дачных участках никак не ужаснее, чем «залетные» бомжи.</p><p>Естественно, оптимальным решением будет заключение контракта с охранной организацией. Отряд вооруженных бойцов, который постепенно патрулирует местность дачных участков, вспугнет хоть какого вора. Но такая услуга стоит дорого и навряд ли будет по кармашку владельцам сборно-щитовых дачных домиков.</p><p>Но охранные структуры предлагают и иные способы совместной работы. К примеру, на все домики централизованно устанавливается система сигнализации, а отряд сторожей выезжает на пространство при срабатывании сигнализации. Такая система охраны будет самым эффективна для маленьких садовых приятельств, на местности которых присутствуют 50-100 домиков. Стоимость системы сигнализации и работ по установке находится в зависимости от типа самой системы. Самая обычная и распространенная сигнализация – это охрана периметра строения. То есть датчики, которые установлены на окнах и дверцах, включаются при разбивании стекла либо открывании дверных проемов.</p><p>Другой тип охранной системы – это монтаж инфракрасных датчиков, которые реагируют на движение. При срабатывании датчиков (независимо от от их типа) информация о проникновении в сооружение немедля передается на пульт к сторожам. Предоставление сигнала может происходить по проводам и беспроводным способом. В первом случае, электропровода прокладываются от охраняемого объекта до поста охраны. Прокладка кабелей происходит сокрытым способом (под землей). Наиболее прогрессивным способом передачи сигнала является беспроводная система. В таком случае сигнал передается по радиоканалу на конкретной частоте. Но такая система стоит существенно дороже, чем проводная, а при возникновении радиопомех может случиться неверное срабатывание охранной системы. Если вы решили пользоваться предложениями охранной фирмы, то учтите, что эффективность охраны находится в зависимости не только лишь от скорости передачи инфы о взломе на пульт, да и от того как стремительно будет замечен отряд охраны. Традиционно время реагирования не превосходит 10 минут, но чем далее размещен объект от пульта охраны, тем подольше будут двигаться сторожи. Время от времени на это реально может уйти полчаса и наиболее.</p><p>Из предлагаемых охранных систем разрешено отметить таковой простой и сравнительно дешевый метод охраны как хим ловушки. Это приспособления, которые при срабатывании метят  вора несмываемой краской. Такие ловушки традиционно выполнены по типу муляжа банкноты огромного плюсы (к примеру, купюры в 100 баксов). Считается, что сработавшая ловушка вспугнет вора, принудит его отказаться от собственных криминальных целей. Но статистики по производительности этого средства защиты производители, ясное дело, не предполагают.</p></p>