<p>Флегмантично пройти минуя салонов, торгующих в Новосибирске сантехникой, сумеет не любой. Инноваторские решения и дизайнерские изыски сделали сантехнические продукта произведениями искусства. Вместе с обыкновенными, обычными всем моделями ванн, раковин и душевых кабин, в залах магазинов присутствуют мраморные чаши-ванны и кабины, сошедшие со страничек умопомрачительных романов – необычные створки, светодиодная подсветка, музыкальное сопровождение и интегрированный телефонный аппарат. Загляните в какой-либо веб магазин сантехники, вы будете поражены разнообразием видов сантехнических изделий, самых необыкновенных форм и расцветок. Выбор так громаден, что сделать свой выбор с покупкой без помощи консультантов магазина нереально.<br />Ванные комнаты, как таковые, обнаруживались наименее 2-ух веков вспять. Ну и после того, как выдумали отдельные комнаты для принятия аква процедур с ваннами и умывальниками, обитатели продолжали по привычке воспользоваться кувшинами и медными тазами. Поэтапно все обзавелись фаянсовыми ваннами и раковинами, и только сейчас с появлением отменно новых материалов стали появляться сантехнические продукта, полностью непохожие на те, какими на протяжении века пользовалось население земли. Вобщем, и в современность санфаянс в Новосибирске остается одним из основных материалов для производства раковин и унитазов.<br />Ванны создают из металлических сплавов, стали, акрила, основной материал для кухонных раковин и моек – нержавеющая сталь. А вот раковины в ванных комнатах и унитазы до этого времени в основной массе случаев создают конкретно из фаянса. Керамика остается неподменным материалом для изготовления сантехники на все времена.<br />Что это фаянс? Это вид керамики из консистенции белоснежной глины и каолина с добавлением кварца, мела и полевого шпата. Таковой же состав консистенции используют при выполнении фарфора, исключительно в других пропорциях. В Российской федерации фаянс начали создавать в 18 веке, и продукта из него – посуда и украшающие декорации – сразу же захватили известность. Чуток позднее из фаянса стали отливать раковины и иные сантехнические продукта. Фарфор чуток наиболее прочен, чем фаянс, да и значительно дороже, поэтому к изделиям из фаянса имеет место быть увеличенный энтузиазм, и спрос на их продолжает оставаться на высочайшем уровне.<br />Относительно сантехники из фаянса, то инновации задели как правило формы, цвета и добавочного оборудования, оставив без конфигурации базисный ресурс. В магазинах разрешено отыскать раковины и унитазы самых необычных форм, с электрическим управлением подачей воды, со встроенными приспособлениями ароматизации воздуха. Изготовители не запамятовали и о людях с ограниченными возможностями, выпустив сантехнику с поручнями и вероятностью регулирования по высоте, с особо крепкой конструкцией закрепления и даже с пультами дистанционного управления. И лишь ресурс, из которого делаются раковины и унитазы, как и 100 лет вспять – неподменный и нестареющий фаянс.</p>