<b>Обновить потолок в пространство, на первый взгляд, что должен быть проще? Взял шпаклевочную смесь, ведерко краски, встал на стремянку…  Раз, два! И потолок как новый. Что, собственно, мудрить, брать какие-то навесные конструкции, монтировать осветительные приборы, когда и так все очень просто.</b><br> <br>
<P>Примерно так задумывается большинство обывателей, впервые затевая ремонт. Поэтому часто многих шокирует та сумма, которую требуют мастера за нехитрые, на первый взор операции. По сути, потолок — наиболее из сложных сооружений для отделочных работ. Шпаклевать и сглаживать плиты перекрытий, балансируя на стремянке с высоко запрокинутой головой — наслаждение не из обычных, поэтому и стоит оно не недорого. Кроме всего прочего некие потолки в силу отличительных черт эксплуатации вообщем нельзя привести в порядок, применяя шпаклевочную смесь и краску. Что все-таки производить?</P> <P align=center></P> <P>Прогрессивный рынок отделочных потолочных материалов, невзирая на все разнообразие, по сущности, сводится к трем главным способам отделочных работ в: покраска потолка, подвесные реечные и панельные типа Armstrong потолки и престижные сейчас натяжные потолки. Любой из этих способов отделочных работ в имеет свои достоинства, отличительные черты и недочеты. Натяжные потолки не настоятельно просят проведения предварительных работ и в соответствии с этим издержек времени на обеспечивание таких работ. Эта разработка не тянет за собой всех обрисованных выше неудобств. Натяжные потолки натуральным образом скрывают все недочеты и недостатки потолка-базы; к таким недочета разрешено отнести трещинкы, выпуклости, подтеки, грязь. </P> <P align=center></P> <P>Для выполнения потолочных работ не требуется не только лишь отселение, но даже вынос мебели, а это сберегает силы и время. Кроме всего прочего структура материала такая, что в натяжной потолок разрешено просто встраивать любые осветительные приборы, сигнализации и системы вентиляции. Если ассоциировать натяжной потолок с гипсокартоном, реечными и навесноыми потолками, то необходимо держать в голове, что, монтаж гкл — грязное и трудоемкое мероприятие, требующее грандиозных издержек времени и окончательного высвобождения комнаты с выносом мебели. Прочность и надежность гкл в потолочных работах также очень непонятны. Вам никогда не получится избежать последующих трещинок и неровностей — в особенности, если дом сейчас построен и также не отдал свою натуральную усадку. Хотя застраховаться от трещинок нельзя и в древнем комнате. Не поможет гипсокартон и при заливах и протеках. </P> <P align=center></P> <P>Время, потраченное на установку натяжных потолков несопоставимо короче времени, потраченном на установка потолочных покрытий из гипсокартоновых плит. Относительно реечных и навесных потолков — натяжные потолки сами по для себя являются отменно отличающимся методом покрытия. Бесшовность, гладкость и однородность структуры материала владеют зрительными превосходством пред структурой потолка, получающегося при применении реечных и навесных потолков. Места соединений реек и плиток нередко оставляют неблагоприятное впечатление, в особенности, если такие потолки выставляются наскоро и исполнителями низкой квалификации. </P> <P>Конкретно по этим первопричинам самым модным решением сегодня являются французские натяжные потолки. История выхода в свет натяжных потолков всходит к древней эре. Предшественники прогрессивных конструкций применялись в старых государствах: в Египте, Греции, Риме. Прогрессивная версия появилась посреди 60-х годов во Франции и сразу же захватила широкую популярность в Западной Европе. Его неоспоримые плюсы — эстетичность, широкая цветовая гамма, предоставляющая возможность осуществлять самые спонтанные дизайнерские фантазии, в купе с практичностью, гидростойкостью говорят про то, что мода на этот ресурс только начинается. </P> <P>Натяжные потолки предполагают собой узкую пленку илиw ткань, натягиваемую на особый каркас (багет), который закрепляется или на базисном потолке, или по окружности стен. Получаемая потолочная плоскость совершенно ровненькая и однородная, имеет вид твердого потолка. С стороны медали технологии, натяжной потолок является одной из видов навесных потолков, но, строго говоря, его нельзя отнести к ним, так как крепление к базисному потолку примут на вооружение довольно изредка. Традиционно же полотно потолка закрепляется по окружности стен. Этот метод совершенно подходит для того, чтоб скрыть недочеты базисного потолка, и ещё проложенных по нему инженерных строительных коммуникаций, встройки осветительных приборов, воздуховодов. </P> <P>«С виду» натяжной потолок также нельзя перепутать с навесным собратом, поэтому как он образует полностью ровненькую поверхность, которую не «бороздят» рейки и квадраты, от которых у основной массы офисных служащих уже сводит зубы. Напротив, выбрав натяжной потолок из белоснежной ПВХ пленки, разрешено добиться зрительного эффекта «покрашенного потолка». Но таковой простой натяжной потолок, невзирая на полное недоступность уникальности, будет еще технологичнее, поэтому как какой угодно потолок из ПВХ пленки владеет рядом неоспоримых положительных сторон. </P> <P align=center></P> <P>В первую очередь, натяжные потолки образуют совершенно ровненькую поверхность. Чтоб получить совершенно ровненький потолок стандартным методом (выравнивание потолка) понадобится много усилий и валютных средств, при всем при этом гарантия на таковой потолок не наиболее 1–2 лет. Для анализа, гарантия на натяжной потолок составляет 10 лет.<BR>Не наименее важно, что натяжные потолки не страшатся воды. Стоило засориться водостоку в стиральной машине соседей сверху, как ваш любовно покрашенный потолок превращается в грозовое небо, с рваными тучами, молниями трещинок и лавиной осадков. А натяжной потолок в этих случаях держит воду и провисает пузырем (время от времени даже до пола). Для удаления воды необходимо лишь вызвать мастера, который сделает специальную отмычку и сольет воду в емкость. </P> <P>Пожаробезопасность (класс Г2) позволяет устанавливать натяжные потолки на кухнях и в других помещениях, где проходят пожарные коммуникации. В пространстве, образованном меж главным натяжным потолками разрешено зажать теплоизоляционные либо акустические материалы, а в готовый потолок разрешено неприметно для стороннего глаза вделать не только лишь разные осветительные приборы, люстры, да и системы вентиляции, сигнализации и противопожарной защищенности. Натяжные потолки фактически не требуется практически никакого вспомогательного ухода. Их необходимо разве что протирать раз в некоторое количество лет увлажненной тряпкой. В такой же время они отлично вентилируются (дышат), но не пропускают. Благодаря наличию узкого микронного слоя тефлона, в случае потребности, они просто умываются.</P> <P><STRONG>Интерьер натяжного потолка</STRONG><BR>О способностях художественного дизайна натяжного потолка необходимо сказать раздельно. Разрешено смело заявить, что в этой области конкурентную борьбу им могут составить только художественные панно в дворцовых залах. Натяжные потолки — это, сначала, крупной выбор оттенков и фактур. Уважающий себя изготовитель не предложит потребителю скромную палитру оттенков, в большинстве случаев, конкуренция «в цвете» начинается с отметки в 100 оттенков. Дадите согласие, это дает разработчикам дизайна больший размах для полета фантазии. В истинное время выпускаются натяжные потолки различных фактур: матовые сатиновые, лаковые, замшевые, произведенные под мрамор, гранит, дерево, металлик, просвечивающие и так далее Спецы даже разработали некоторую систематизацию фактур. К примеру, считается, что матовый натяжной потолок — это серьезный традиционный стиль. Сатин — элегантность и размеренные тона. Лаковый — глубина и объем. Металлик — как цвет машины Вашей мечты. Муар — переливается необычными волнами. Потолок под кожу — фактура и теплые цвета естественного материала.</P> <P>Матовые и лаковые полотна должно быть с перфорацией, которая к тому же бывает маленькой и большой. Любая фактура полотен имеет широкую палитру оттенков с огромным численностью цветов в каждом цвете. Упругость материала позволяет создавать многоуровневые композиции с наименьшим численностью соединений, создавать эффекты «купола», «затяжки», «облака», «волны». При этом, со временем потолки не выцветают и не желтеют (даже от табачного дыма). Но самой передовой направленностью в дизайнерских изысках натяжных потолков является потолок a la «небо в звездах». Есть некоторое количество разновидностей для заслуги эффекта мерцающих звезд над головой.</P> <P>1-ый метод основан на базе светогенератора и световодов. От светогенератора к полотну с внутренней стороны выводятся световоды, закрепленные в специально приготовленный каркас, позволяющий вывести их в верно конкретные места для сотворения заранее обмысленной карты звездного небосвода на потолке. Зависимо от хотимой яркости звезд (созвездия или обыденные звезды) ориентируется численность световодов, нацеленных в одну точку, а приспособление светогенератора позволяет создавать эффект мерцающего разными цветами звездного небосвода. Также вполне вероятно применение специализированных «хрусталиков», смонтированных на конце световодов с видимой стороны полотна, которые разностью огранки стекла, заковыристо преломляя свет, присваивают звездным небом объем, подчеркивая сказочный вид потолка.</P> <P align=center></P> <P>2-ой метод базируется на базе светодиодов и программного блока управления. Использование светодиодов дает вероятность наиболее много использовать идею звездного небосвода. При помощи программного блока управления, соединенного со светодиодами обыкновенными проводами, вполне вероятно предложить не только лишь мерцающее небо (1 способ), да и методичное либо беспорядочное высвечивание созвездий, эффект северного сияния, падающей кометы и тому подобное, в зависимости от количества введенных в блок управления программ. И, в конце концов, 3-ий метод — на базе покраски полотна. На уже натянутое полотно матовой фактуры специальной, только для натяжных потолков прозрачной или цветной люминисцветной краской наносится избранная композиция звездного небосвода. При этом создается деньком эффект основного потолка, а ночкой, при особом освещении, эффект светящегося звездным небом и созвездиями неба.</P> <P>Эффекты мигания и переливы оттенков наступают при применении различных светофильтров в источнике света. При этом в пространстве за натяжным потолком нет электронной проводки, только оптико-волоконный провод, что исключает недлинные замыкания и иные проблемы, связанные с электричеством. Бывает некоторое количество разновидностей «звёздного неба»: с отверстиями в потолке (с бархатным или лаковым натяжным потолком), без сквозных отверстий (проецирование света оптико-волоконного провода на натяжной потолок изнутри — с лаковым или сатиновым натяжным потолком), с хрустальными рассеивателями Swarovski (при применении матовых, сатиновых, бархатных натяжных потолков).</P> <P>Сначала спецы устанавливают каркасный потолок из фанеры либо пластика, в каком выполняют отверстия для оптических нитей согласно заблаговременно обсужденной разметке. С помощью разметки разрешено перенести на потолок любые созвездия и их сочетания по астрономическому атласу. Яркость и величина звезд находятся в зависимости от количества нитей, подводимых к каждой точке-звезде — оно должен быть хоть каким — по желанию заказчика. Нити сводятся в точку, которая проецируется изнутри на полотно натяжного потолка.</P> <P>Хрусталь Swarovski нескольких типов огранки при сочетании со световодами позволяет получить совершенно другое «звёздное небо» из многолучевых звёзд самой разной формы. В данном случае любой рассеиватель подобно встроенному светильнику устанавливается в специально изготовленную стойку-держатель с регулируемым основанием. К стойке хрусталик монтируется через отверстие в потолке, армированное пластмассовым кольцом. Замечательным от всех предшествующих вариантом «звёздного неба» является хитросплетение натяжных потолков со светодиодами. В таком случае в качестве «звёзд» применяются светодиоды, соединённые шлейфами со специальной программирующей панелью, которая может задавать динамику мигания диодов, световые дорожки из их (до 9 программ).</P> <P>Плюсы этого вида «звёздного неба» состоят в том, что не требуется особого места для установки источника света — программирующая панель помещается на ладошки руки и управляет 39 диодиками. А также при работе «неба» нет стороннего шума (вентилятор источника света для оптико-волоконного «звёздного неба» снабжён вентилятором и шумит примерно как компьютер). Но диоды выступают из потолка и они еще крупнее, чем реальные звёзды на небе. Вобщем, разработка украшающего освещения натяжных потолков развивается очень стремительно. Сегодня на базе базиса «звездного небосвода» некие предприятия разработали ряд наинтереснейших разновидностей освещения потолка. Так, к примеру, компания Планетка Потолков первой в нашей стране предположила на трибунал покупателя оптико-волоконные эффекты — «живопись светом» и «оптические узоры». </P> <P>Разработка их такая — оптическое волокно насекают некоторым образом и укладывают с внутренней стороны натянутого потолка по типу конкретных фигур либо в красочном массовом волнении. Переливы световых линий и фигур видны через «матовое стекло» от Newmat 4 цветовых оттенков. Деньком над вашей головой совершенно ровненький потолок с загадочной глубиной изнутри, а вечерком — светящиеся оптико-волоконные нити делают неописуемые извивы, игру света и тени с волнами света. Также одним новым достижением в интерьере натяжных потолков являются художественные потолки. </P> <P>И тут также существуют некоторое количество разновидностей реализации идеи. В первом случае, производится полотно по заданным размерам, закрепляется в каркасе, после этого профессиональный живописец эластичными красками на полотно наносит на него заблаговременно нарисованную в набросках и подтвержденную с заказчиком композицию. После этого полотно демонтируют и посылают на объект, где оно, как шедевр в музее, занимает свое, строго конкретное пространство. Стоит гласить, что это способ употребляется для выполнения неповторимых заказов. </P> <P>2-ой версия «художественного» полотна производится посредством фотопечати. На особом оборудовании на полотно наносится изображение. Иллюстрацию, набросок или фотографию заказчик может избрать в каталоге, который предлагает компания-изготовитель либо же предложить свое изображение. Владея такими данными, натяжной потолок будет уместен в любом дизайне в квартире, бюро, торговом зале, ресторане, плавательном бассейне, помещениях промышленного и медицинского предназначения. Но очень животрепещущи такие потолки в новых районах. Из-за осадки сооружения в 99 случаях из 100 на потолке возникают трещинкы, и какие бы усилия вы не решали, они появляются вновь и вновь. С натяжным потолком от трещинок разрешено избавится раз и навечно. </P> <P>Также «приоритетной» сферой применения натяжного потолка являются комнаты с увеличенной влажностью, потому что на их не образуется конденсат. А это означает, что после затвердевания воды на потолке не будут создаваться «заржавелые» пятна, биться с которыми нереально при обыкновенном приспособлении потолков. Малое расстояние, на котором разрешено укреплять натяжные потолки от обычного потолка — 2,5–3 см, а если необходимо установить интегрированные осветительные приборы, то потолок опустится до 8–10 см. С натяжными потолками разрешено применять любые осветительные приборы, но с урезанной мощностью: электрические лампочки — до 60 Вт, галогенные — 35 Вт. При необходимости установить наиболее массивные осветительные приборы необходимо выполнить вспомогательную термоизоляцию.</P> <P>Осветительные приборы монтируются к основному потолку, а в натяжном потолке для их прорезаются отверстия, которые оклеиваются по окружности специальным теплоизоляционным кольцом. Не считая осветительных приборов на потолке могут устанавливаться и вентиляционные решетки, навесные внутренние блоки сплит-ситемы кондиционирования, индикаторы дыма. Чтоб ликвидировать скапливание конденсата в пространстве меж перекрытием и натяжным потолком, в крепежных профилях выполняют каналы вентиляции. А при помещения комнаты наиболее 35 кв.м надо предугадывать сообщение межпотолочного места с коробом общеобменной вентиляции либо установить в полотне вентиляционные решетки.</P> <P>Ради справедливости необходимо отметить и недочеты, присущие натяжным потолкам: в первую очередь, боязнь острых предметов и, во вторую очередь, условная накладность (самые дешевенькие натяжные потолки в реальный момент стоят около 30 у.е. за кв.м с доставкой и установкой). Если 1-ый недочет является трудноустранимым, то в отношении 2-го разрешено быть уверенным — с течением времени он будет существенно снижен. Есть и также один недочет — мало возможно, чтоб работы по приспособлению натяжного потолка вы могли бы выполнить без помощи других, если не были с эти связаны — хоть получится раздобыть все комплектующие. Такая работа настятельно просит не только лишь особого оборудования и материалов, которых нет в обыденных магазинах, да и профессиональных способностей.</P> <P><STRONG>Два типа натяжных потолков</STRONG><BR>Для натяжных потолков в истинное время используются два типа материала: поливинлхлоридная (ПВХ) пленка и полиэфирная ткань. 1-ая применяется в безоговорочном основной массе конструкций, 2-ая в потолках системы Clipso. Толщина поливинлхлоридной пленки, образующей поверхность натяжного потолка колеблется 0,15–0,35 мм, масса — 180–320 г/м2. Пленка довольно эластична при комнатной температуре, выдерживает давление 1000 Па. При нагревании выше 65 °С упругость материала увеличивается, и он отлично поддается деформации, растягиваясь, как узкая резина. Последующие замараживание до комнатной температуры, возобновляет первоначальную упругость пленки. Это свойство материала и употребляется для установки натяжного потолка.</P> <P>Но в это же время ПВХ не классифицируется морозоустойчивым материалом. Поливинлхлоридная пленка становится жесткой и хрупкой, когда столбик указателя температуры опускается ниже 0 °С, правда разрушаться пленка начинает только при морозе ниже — 40 °С. ПВХ пленка полностью водонепроницаема, благодаря тому в случае протечек натяжной выдерживает до 100 л. воды на 1 кв.м. После удаления воды потолок возобновляет свое натяжение. Удалить воду,разрешено открыв отверстие для осветительного прибора, а если интегрированных осветительных приборов нет, то спецы традиционно отгибают угол покрытия, производят воду, а потом устанавливают потолок на пространство.</P> <P>Потолок из виниловой пленки не опасается ударов и не покрывается трещинами, просто умывается. И, не считая того, отвечают самым серьезным интернациональным притязаниям экологии и пожаробезопасности. Пленку производят шириной от 1,3 до 2,2 м, а если требуется большая ширина, то полотнища просто соединяют меж собой сваркой с образованием чуть приметного шва. Натяжные ПВХ потолки разрешено мыть с использованием всех моющих средств, но только мягенькой тряпкой. Царапать их щеткой никогда нельзя — натянутая пленка может порваться.</P> <P><STRONG>Как натянуть натяжной потолок?<BR></STRONG>Сам же потолок — это сшитое из отдельных полос пленки ПВХ полотно, выкроенное точно по размерам комнаты с учетом всех его отличительных черт. Чертеж для выкройки обязан производить компетентный технолог, потому что в данном деле, как и во всех вопросах, связанных с натяжными потолками, крайне много тонкостей, которые обязаны быть учтены на всех шагах очистки и установки. После выкройки полотно обрабатывается по окружности гибкой пластинкой — «гарпон», которая впоследствии используется при установке. На этом выкройка полотна завершается, оно тщательно умывается особыми средствами, формируется с внедрением межслойных прокладок и упаковывается в некоторое количество слоев теплоизолирующей пленки. В таком виде (свертка) потолок и поставляется с фирмы-изготовителя (традиционно из Франции) фирме-установщику.</P> <P>Разглядим этот процесс для обычнейшего варианта — установки натяжного потолка в прямом четырехугольном комнате, без уходящих в потолок труб, со светильником типа «люстра». Процесс этот состоит из многих операций и должен быть понятен сначала лишь людям, имеющим опыт строй работ и общения со строительным инвентарем. Первым искусством на стенки по окружности комнаты закрепляется багет, являющий собой пластиковый профиль из жесткого пластика либо дюралюминия, за который потом и цепляется гарпоном полотно потолка. Формы профилей, как и метод закрепления, у различных компаний-изготовителей разные, хотя и идентичные друг за другом. Для выполнения этой операции до этого только ориентируется самый маленький угол базисного потолка комнаты. </P> <P>Производится это при помощи гидроуровня (гибкой прозрачной трубкой размером около 10 м, переполненной подкрашенной жидкостью). Дальше от нижнего угла отмеряется вниз 1–2 см и производится отметка карандашом. Реально этот зазор нужен исключительно в научно-технических целях, чтоб было удобнее подобраться инвентарем при закреплении багета. Потом с использованием того же гидроуровня эта метка переносится на другие углы комнаты. Гидроуровень больше не пригодится, и его разрешено прибрать. При помощи отбивочного шнура с красителем наносится линия для крепления багета. </P> <P align=center></P> <P>Именно для этого один конец шнура устанавливается на отметку в каком-то из углов, а другой на метку в примыкающем углу, шнур при всем при этом обязан быть туго натянут. Свободной рукою шнур оттягивается под углом в 90 градусов к стенке и отпускается. Смысл операции в том, чтоб натянутый шнур шлепнул по стенке и оставил на ней красителем прямую линию от одной метки горизонта до другой. Повторив эту операцию для всех стенок комнаты, получим линию горизонта повдоль только его периметра. Эта линия и будет базой для последующей установки багета.</P> <P>Последующая операция — четкое измерение углов комнаты. Производится это при помощи особого строительного инструмента — «ганиометра» (складного транспортира) или способом подбора зарезок. 2-ой метод поточнее. Лучше сходу написать значения измеренных углов карандашом на базисном потолке. Реально необходимая точность — 0,5 угловых градуса — поточнее сделать тяжело, потому что стоимость деления шкалы, применяемой для запила углов маятниковой пилы, равна одному угловому градусу.<BR>Сейчас настала пора укреплять на стенки багет. Именно для этого надо сначала приготовить рейку багета. С помощью 5-метровой рулетки точно измеряется длина стенки, на которой намечается укреплять рейку. Традиционно рейка имеет длину 3–4 м, поэтому тут рулетка большей длины не имеет смысла. </P> <P>Если стенка имеет длину, наименьшую чем длина рейки, то рейка строго в длину запиливается маятниковой пилой под углами, равными половине углов, прилегающих к измеренной стороне, после этого закрепляется на стенке таким макаром, чтоб верхний край багета совпадал с разметкой горизонта, сделанной ранее. А если стенки больше, чем длина рейки, последняя запиливается исключительно в одном углу (2-ой при этом рекомендовано запилить под прямым углом, потому что почаще только багет нарезается в длину не строго под прямым углом), а после ее крепления или при помощи дюбелей и шурупов (рекомендованные усиленные строительные гвозди отечественного производства двойным радиусом 6 мм и размером 30 мм), или при помощи пневматического пистолета и особых гвоздиков либо скрепок с частотой закрепления, характеризуемой материалом стенки. </P> <P>При этом необходимо держать в голове, что усилие натяжения потолка на отрыв багета примерно равно 60 кг/м.п. Отсутствующее нарастает кусочком достаточной длины с статическим запилом, который монтируется к стенке этим же или другим способом. Повторив эту операцию для каждой стенки, получим пространство, обагеченное строго в уровень горизонта. Выполняя эту операцию, принципиально держать в голове, что соединения кусков багета обязаны проклеиваться при их соединении с помощью клея цианоакрилатной группы.</P> <P>Сейчас наступает самый волнующий момент — разворачивание и монтаж полотна. Как уже было замечено выше, полотно потолка поступает фирме-установщику в сложенном виде. Качество упаковки может сыграть не последнюю роль, поскольку даже мельчайшее автоматическое повреждение полотна приводит к браку в работе. Конкретно в следствии этого меж слоями полотна укладываются специализированные прокладки из вспененного целофана или узкой и мягенькой бумаги. Распаковка полотна должна выполняться в уже отчасти прогретом (до 40–50 °С) комнате. Традиционно на некоторое количество минут включается термическая пушка, а потом полотно натяжного потолка необходимо осторожно распаковать и развернуть, давая умеренно прогреться (термическую пушку нельзя подносить к полотну поближе, чем на 1,5 м). В полотно потолка всегда вкладывается чертеж организации-изготовителя, в каком обязан быть обозначен «базисный» угол, а формируется оно таким образом, чтоб базисный угол был наверху и разворачивалось полотно начиная с него. </P> <P>Разворачивать полотно необходимо таким макаром: развесив по краям комнаты на веревочных петлях так именуемые крокодилы (пружинные струбцины в форме клещей) с обернутыми 2-мя-3-мя слоями прокладочного материала губами, начинаем разворачивать полотно. Первым раскрывается базисный угол, который после маленького прогрева в термическом потоке пушки цепляется «крокодилом» за гарпон. Дальше по мере разворачивания полотна будут раскрываться его новые углы, которые цепляются «крокодилами» в надлежащих им углах комнаты. Когда все полотно развернуто и зацеплено, пока оно разогревается до состояния пригодности к установке, необходимо проверить, верно ли оно сориентировано — хоть и нечасто, но бывали случаи погрешности с базисным углом.</P> <P>Уровень, до которого необходимо прогревать полотно, ориентируется только опытом монтажника — если не догреть полотно, его тяжело будет натягивать и устанавливать, если перегреть — оно будет выскакивать из зацепления, а не считая того, лаковое полотно может утратить сияние. Нормально прогретое полотно обязано довольно просто растягиваться заместо с гарпоном и нормально придерживаться в замках багета. Сразу после заслуги этого состояния необходимо начинать конкретно установку полотна в багет. Начинать разрешено с хоть какого облюбованного вами угла. </P> <P>Избранный угол снимается с «крокодила», который сходу убирается, чтоб не вредил, потом в паз гарпона вставляется угловая лопатка и благодаря ей гарпон полотна цепляется за багет. При всем этом необходимо пригибать гарпон пальцами левой руки сверху в месте, где его уже удалось зацепить за багет, так чтоб он не выскочил сразу из зацепления. Зацепив сам угол, нужно поменять лопатку на плоскую и продолжить зацепление гарпона на право и на лево от угла до момента, пока гарпон не будет зацеплен по меньшей мере за два замка в каждую сторону. Дальше аналогичным образом цепляются другой и другие углы. То, что любой последующий угол цепляется все сложнее, необходимо считать обычным. </P> <P>Когда все четыре угла установлены, разрешено обратиться к зацеплению прямых участков натяжного потолка. Производится это уже при помощи прямых лопаток и приблизителей. Сначала на два–три замка цепляются участки в месте окончания швов полотен — так меньше возможность возникновения после чего их искривлений. Потом незакрепленные участки делятся напополам и в центре закрепляются снова же на два-три замка. Так до того времени, пока величина незакрепленных участков не будет таковой, чтоб весь участок разрешено было зажать без особенных усилий (традиционно это до 1 м). Дальше делается окончательное зацепление по всему периметру комнаты. Когда это изготовлено, нужно проверить качество зацепления полотна по всему периметру, проверив плотность прилегания полотна потолка к багету. Если в каком-или месте полотно неплотно прилегает к багету, необходимо поправить зацепление. А если все верно, то выходит довольно туго натянутое на багет полотно, образующее совершенно ровненькую поверхность.</P> <P>Последняя операция — приспособление осветительного прибора наружного монтирования (люстры). 1-ое, что необходимо сделать, это приготовить усилительное кольцо. Оно бычно делается из ластика шириной 3–4 мм. Пластик обязан соединять взаимоисключающие требования — крепкий и легкий в обработке. Разрешено советовать вспененные пластики марки Komatex. Наружный поперечник кольца обязан быть таковой, чтоб чашечка люстры его прикрывала, внутренний — таковой, чтоб кольцо просто надевалось на закрепленный в базисном потолке крюк люстры. Так или иначе ширина кольца не обязана быть наименее 5 мм. Традиционно это условие просто выполнимо. Наощупь через полотно потолка находят крюк люстры, и в этом месте производится отметка фломастером. </P> <P>На усилительное кольцо наносится клей типа цианоакрилата сплошной полосой без разрывов. Это условие является неотъемлемым, по другому после чего полотно натяжного потолка поползет, как дырявый чулок. После чего кольцо приклеивается на лицевую сторону полотна таким макаром, чтоб изготовленная фломастером отметка присутствовала точно в центре усилительного кольца. Клеи обозначенного типа сохнут традиционно на протяжении нескольких секунд, в следствии этого, выдержав указанное время, острым ножиком типа малого обойного снутри кольца полотно вырезается, в приобретенное отверстие растягивается провод, подключается к люстре, а потом люстра просто вешается на старенькый крюк, который, при надобности, нарастает в длину. Такая очередность операций при установке простых натяжных потолков — четыре угла и люстра. Наиболее сложные потолки, включающие в себя трубы, интегрированные осветительные приборы, циркулярные элементы, а то и переходы уровней, настоятельно просят собственного описания. </P> <P align=center></P> <P><STRONG>Единственный в собственном роде</STRONG><BR>Как уже рассказывалось ранее, натяжные потолки из ПВХ пленки предлагает подавляющее большая часть компаний-изготовителей, вот только некие из их: французские компании Barrisol, Carre Noir, Extenzo, DPS, Prestige Design (неслучайно натяжные потолки время от времени именуют «французскими потолками»), Cerutti ST (Италия), Deckenfest (Германия). Для сравнения, созданием натяжных потолков из узкой полиэфирной ткани (толщина 0,25 м, вес 200 г/м2), пропитанной полимерным составом заниматся одна-единственная компания — швейцарская компания Clipso. </P> <P>Ширина шаблонного рулона Clipso 4 м, а по особому заказу — до 5 м. Благодаря таковой ширине в основной массе комнат потолки разрешено выполнить без швов. Но если все таки появляется надобность соединить некоторое количество полотен, то их соединяют с помощью особого профиля или сшивают, т.к. полиэфирная ткань не имеет возможности свариваться. При потолочном креплении система Clipso занимает только около 1 см. Полотно из полиэфирной ткани очень крепкое, гидростойкое, не опасается огромных физических нагрузок и даже порезов, уколов и царапин. </P> <P>Такие свойства дают вероятность использовать этот материал и при отделке стен. Полотно полностью водонепроницаемо. В случае протечки его поверхность удержит воду, а для удаления воды довольно отогнуть угол потолка, вынув его из крепежного элемента. Спецификой данного типа потолков будет то, что их не красят до монтирования. Натяжной потолок из полиэфирной ткани или оставляют белоснежным, или красят акриловыми красками уже после установки (всю поверхность либо накладывают набросок). Не так издавна на рынке обнаружилась особая ткань с высокоэффективными акустическими качествами.</P> <br><br>