<b>История обоев началась в Китае, ранее 200 года до нашей эпохи. Конкретно в это время в Китае изобрели рисовую бумагу и начали оклеивать ею стенки жилищ. Китайские мастера хранили секрет производства бумаги практически полтысячелетия. Лишь в 6 веке о нем узнали жители страны восходящего солнца, а после схватки при Самарканде (751 г.) способ производства картонных листов китайские пленники выдали арабам. Приблизительно в VIII веке нашей эпохи, бумагоделание начало распространяться в Европе, а в X-XI столетиях полностью захватило «старенькый свет», включая Российскую федерацию. </b><br> <br>
<P>Китайские рисованные обои высоко ценились во веки веков, вне зависимости от капризов моды и разнообразия вкусов. Эталоны древних расписных обоев и в настоящее время декорируют стенды наилучших музеев мира. И все-таки, обширное использование бумажные обои отыскали еще позднее, основными же материалами для отделочных работ в стенок были кожа и ткань. Обои из хоть какого материала в те времена были предметом роскоши и говорили о высочайшем соц статусе владельцев домов с обоями. Нередко обоями оформлялись только торжественные комнаты. Штофные обои из драгоценной шелковой пряжи со сложными композициями были вероятны исключительно в домах вельмож, дворяне с наименьшим достатком наслаждались расписным холстом. Многие богатые европейцы заказывали художникам изготовка раскрашенной бумаги для оклейки стенок. Но гласить о полновесных обоях до изобретения печатного процесса не приходится.</P> <P>В XVII-XVIII вв. в странах Западной Европы крупной известностью воспользовались так именуемые «липовые шелка». Делали их так: на грунтованную поверхность бумаги насыпали обрезки шелковых нитей, грунт сохнул, шелк приклеивался. Создавалась полная иллюзия ткани. Между прочим, подобными обоями был украшен и Лувр - резиденция французских правителей, и замок барона Армана-Жана дю Плесси, кардинала де Ришелье.Расцвет моды на бумажные обои приходится на вторую половину XVIII века. В Российской федерации предпочтение «бумажкам» отдавали в Москве, что было связано с особенной столичной модой на относительно дешевые имитационные материалы в отделке личных коттеджей и усадеб. </P>
В те времена обои клеили не прямо на стенки либо картонный подслой, как на данный момент, а только на холст, натянутый на древесный подрамник, который и прикрепляли к стенке. Таким образом, по обе стороны обоев был воздух. Дорогие обои медлительнее сырели, меньше деформировались и выцветали. Кроме всего прочего при генеральной уборке их разрешено было снять почистить и, если нужно, поменять холст. 1-ое время картинки обоев подражали фактуре штукатурки, кирпича либо имитировали отдельные строительные детали. Но, постепенно, проявлялись и их специальные характеристики и отличительного качества. Например, обои нередко имитировали фактуру и набросок различных тканей. Картинки и тканых и картонных обоев всегда подчинялись моде.
В XVIII веке это были бы аллегоричные сюжеты, пейзажи, изображения пастушек и пастушков, жанровые сцены, китайские пейзажи либо маленькие цветочные узоры, имитации под мрамор, малахит, лазурит. В «Викторианскую эру» больше развиваются способы машинной разноцветной печати, что приводит к последующему удешевлению обоев и росту их известности. Обои приходят фактически в любой дом. Создание обоев было типичным дамским рукоделием. Дамы сами отрисовывали либо вырезали по контуру отдельные детали, создавая настоящие шедевры.
С воцарением эры модернизма, обои впали в «немилость», но продолжалось это только до начала 20 годов, после этого пришло новое «возрождение» обоев.
В прогрессивной жизни обои играют гигантскую роль. Нет практически ни 1-го дома, где нет обоев. Но гласить только об обоях уже не совершенно правильно. Это целая промышленность «обработки стенок».
<STRONG>Как избрать обои</STRONG>
В истинное время в специальных магазинах потребителям предполагается наиболее 1500 видов обоев. Как сделать верный выбор, чтоб после оклейки стенок обоями не пришло разочарование? Именно для этого необходимо знать виды обоев, их свойства, также принимать во внимание некие закономерности и правила.
Прогрессивные полиграфические машины основательной печати ведущих компаний Германии, Франции, Италии позволяют выпускать расширенный ассортимент обоев. Технологии производства различны - от печати на украшающей (текстурной) бумаге, которая используется для отделочных работ в древесностружечных плит, использующихся в мебельной промышленности, до ... печати на бумаге из естественного древесного сырья водоразбавляемыми красками. Для совершенствования наружного вида обоев используют украшающие отделочных работ в из перламутровых пигментов (ириодинов) и металлосодержащие краски.
<BR>Бумажные бугристые обои используются в жилых помещениях с низкой запыленностью и влажностью воздуха холлах, комнатах для гостей, жилых комнатах. Дуплексные обои состоят из 2-ух слоев бумаги, при тиснении которых образуется основательный устойчивый рельеф, сохраняющийся после оклейки. Благодаря крупной плотности бумаги эти обои способны скрывать незначительные недостатки стенок. Моющиеся обои предусмотрены для комнат с высокой влажностью. Вся поверхность обоев покрыта водостойкими латексами либо лаками, создающими глянцевую пленку.
<BR>Акриловые обои состоят из бумаги, покрытой вспененным акриловым полимером, создающим рельефный набросок. В связи с тем, что полимер наносится не на всю поверхность обоев, пенообои дают стенкам вероятность «дышать». Виниловые обои состоят из 2-ух слоев нижний - слой крепкой бумаги, верхний - поливинилхлоридная пленка, которая присваивает обоям завышенную стабильность. Обои устойчивы к действию воды, солнечного света, не токсичны, содержат крупной срок службы (до 10 лет). Благодаря рельефной поверхности виниловые обои не проявляют трещинок и изъянов стен, отлично огибают выпуклости, и, при необходимости, растягиваются в сложных местах.
Обои – рулонный отделочный предмет на картонной базе с печатным либо тисненым узором различных тонов на одно- или много - цветном фоне. Украшающее покрытие обоев может имитировать текстуру дерева, фактуру тканей, поверхность металла, камня и иные материалы.
Высококачественные обои, произведенные на плотной бумаге, такие как тисненые, «под шелк», мелаллизированные и сатинированные, с пленочным покрытием, виниловые, отлично скрывают маленькие недостатки стен и отлично дополняют общее убранство дизайна.
<STRONG>Бумажные обои</STRONG><BR>Бумажные обои выпускаются сглаженные и рельефные, с узором, однотонные и под предстоящее прокрашивание. Это самые что ни на есть дешевенькие, да и сразу самые недолговечные обои, экологически незапятнанные, но неустойчивы к автоматическим воздействиям, выгорают под прямыми солнечными лучами, не умываются. Бумажные обои просто наклеиваются, и стенку с такими обоями просто приготовить под оклейку новыми. При необходимости в нередкой смене дизайна с наименьшими расходами предполагают собой достойную кандидатуру другим видам обоев.
<BR>Бумажные обои используются в помещениях с низкой загрязненностью и влажностью воздуха: жилых комнатах, детских, кабинетах, комнатах для гостей, холлах.
Бумажные обои подразделяются на 3 вида:
Симплекс — это обои, имеющие один слой бумаги.
Дуплекс — это обои, состоящие из 2-х слоев бумаги, которые склеиваются меж собой в ходе производства обоев. На наружном слое изначально печатается набросок.
Симплекс двухслойный — печатается на наиболее плотной двухслойной бумаге. Слои бумаги не склеиваются при выполнении обоев, а набросок печатается сразу на двухслойной бумаге.
<STRONG>Виниловые обои</STRONG><BR>Все виниловые обои предполагают собой бумажную либо флизелиновую базу с виниловым покрытием разной плотности, придающим обоям прочность и гидростойкость. Плотные и эластичные виниловые обои отлично умываются и чистятся, на солнце длительно не выцветают (совершенно могут декорировать стенку около 10 лет).<BR>Применяются виниловые обои, обычно, в помещениях с завышенными гигиеническими притязаниями - столовых, кухнях, туалетных и ванных комнатах, прихожих. На обоях евро производства нередко разрешено узреть значок экологической защищенности (для каждой страны собственный). Это означает, что обои не выделяют вредных веществ и содержат микропоры, дозволяющие стенкам «дышать», то бишь их разрешено наклеивать в всех жилых помещениях.
<BR>Посреди виниловых обоев разрешено выделить 3 главные категории, различающиеся меж собой способом изготовления, плотностью, наружным видом и ценой Вспененный винил - обои довольно толстые. Наружняя поверхность имеет ярко воплощенный рельеф. Производятся методом распределения виниловой массы на бумажную либо флизелиновую базу методом трафаретной печати, затем полотно проходит термическую обработку в печи, где заполнитель виниловой массы - газ - испаряется, обеспечивая процесс порообразования (винил «вспенивается»).
Тонкий винил - в качестве базы для производства обоев применяется винилизированная бумага, т.е. бумага с умеренно нанесенным виниловым слоем. Набросок печатается на верхнем виниловом слое. Потом используется добавочная научно-техническая процедура - горячее тиснение. Одной из видов плоских виниловых обоев является «шелкография».
Плотный («кухонный») винил - в качестве базы используется винилизированная бумага. На виниловом слое печатается набросок, и наносятся специальные вещества - ингибиторы (вещества, препятствующие вспениванию). Полотно подается в печь, где виниловый слой умеренно увеличивается в объеме кроме тех участков, на которые нанесены ингибиторы.
<STRONG>Флизелиновые обои</STRONG>
Ресурс флизелин отлично известен в портновском деле, его примут на вооружение для уплотнения ткани. В истинное время его стали использовать в качестве альтернативы бумаги - как базу для всевозможных видов обоев, и ещё для производства чисто флизелиновых обоев. Использование флизелина для производства обоев расширило не только лишь эксплуатационные, да и украшающие способности. Использование флизелина для производства обоев расширило не только лишь эксплуатационные, да и украшающие способности. Удалось добиться эффекта «глубины стенки» - набросок стал наиболее большим, а свет, преломляясь в беспорядочных переплетениях волокон, вроде бы просвечивает изнутри. Если для обоев используется мультислойный флизелин, тогда верхний (украшающий) слой может гофрироваться, что дает возможность добиваться увлекательных зрительных эффектов.
Флизелин - это нетканый ресурс из целлюлозных и текстильных волокон с полимерным связывающим, схожий на стекловолокно, но имеющий еще наиболее узкую структуру. Этот ресурс отличает высочайшая устойчивость размеров, он не растягивается и не дает усадки при намокании и последующем затвердевании.
Кроме формоустойчивости превосходство флизелиновой базы пред картонной состоит в стабильности, а также в легкости наклеивания обоев с таковой подложкой. Клей наносится непосредственно на стенку, а полотна накладываются на нее в сухом виде, что дает возможность подгонять полосы один к одному с исключительной точностью. При наклеивании флизелиновые обои практически никогда не деформируются. При дальнейших подменах наружный слой обоев просто снимается (без размачивания), а флизелиновая база остается на стенке, выравнивая и упрочняя фактуру поверхности.
Флизелиновые обои отлично перекрывают трещинкы на поверхности штукатурки. Их разрешено клеить на все виды штукатурки, пористый бетон, гипсокартон, бумагу, дерево и панели ДСП. Поскольку ткань-база достаточно прозрачна, особенное внимание при наклеивании обоев рекомендовано направить на цвет основания, который обязан быть равномерным и 1-го тона с обоями. Хотя при надобности их разрешено перекрасить дисперсионными либо акриловыми красками, когда они уже наклеены. Выпускаются также особые флизелиновые обои под покраску. Для наклейки флизелиновых обоев пускают в ход или специальный клей, или клей для стеклотканей.
<STRONG>Стеклотканевые обои</STRONG>
Как необходимо из наименования, стеклотканевые обои  - это стекловолоконная ткань. Для производства пряжи из кварцевого песка, ракушечника и доломита выплавляется стекло. Позже его плавят при температуре 1200 С и тянут тонкие просвечивающие волокна, мягенькие и легкие, как пух. Если этот пух позже прессуют влажным картонным способом – выходит малярный стеклохолст – предмет, который при нанесении на стенку дает гладкую бархатистую поверхность и армирует трещинкы. А вот когда начальный ресурс поначалу прядут, как шерсть, получая нити, а позже из их на практически ткацком оборудовании делают ткани различных фактур – получаются стеклотканевые обои.
Естественно, процесс производства не настолько прост – до приобретения конечного материала обои проходят этапы стабилизирующей пропитки на базе крахмала, обрезку меж продольными нитями, маркировку оборотной стороны и линий стыка, контроль свойства и сортировку. Чем лучше, плотнее нить, чем больше волокон, чем меньше крахмала в пропитке и больше предварительных шагов – тем выше и качество самих стеклотканевых обоев.
На нашем рынке прижилось мировоззрение, что чем выше плотность стеклотканевых обоев – тем они лучше. Мировоззрение не вполне верное, потому что плотность разрешено повысить численностью пропитки, которая не дает практически никакой фактуры – и в итоге при наклейке мы увидим невыраженную, «плоскую» ткань. Это же неверное мировоззрение бывает и насчет выраженности фактуры у сухого материала – чем выраженнее фактура в рулоне, тем лучше она на стенке, разве не так? Так, но не всегда. Некие изготовители при выполнении применяют вспомогательное распушение нити, и в рулоне либо в каталоге мы лицезреем неплохую фактуру, только нити должно быть некоторое количество обширнее обыкновенного. А при наклейке излишний воздух выгоняется шпателем, и набросок становится плоским. Как отличить качественные обои от низкокачественных.
Метод 1-ый – если есть кусок обоев, разрешено приклеить их на поверхность, и в эталоне выкрасить. Если окрашивать полномочия нет, то просто при наклейке пригладить шпателем. Обои обязаны держать фактуру, а не «расплющиваться». Допустим, у нас нет способности устроить тестовую поклейку. Тогда способ 2-ой – довериться продукции ведущих изготовителей с мировым именованием.
Благодаря методу производства стеклотканевые покрытия являются номером один в списке крепких, гипоаллергенных и экологически незапятнанных материалов для стенок. Это стекловолоконная ткань, имеющая характеристики как стекла, так и ткани, а означает – это очень крепкий предмет, который стоек к истиранию и царапинам, армирует стенки, не выделяет вредных веществ ни при каких температурах и влажности, не растянется при наклейке и не даст возможность показаться на стенках трещинкам, и, естественно, в случае возникновения пожара не даст возможность получить распространение огню по стенкам. Тканевая структура позволяет стенкам в наших домах «дышать», что и уменьшает вероятность возникновения трещинок, и улучшает локальный климат в комнате. Недоступность калорийных веществ не даст возможность показаться грибку и плесени, и этот материал не притягивает пыль, потому что не владеет статистическим зарядом.
Обои разрешено перекрашивать, а также отрисовывать на их картины, закрашивать и отрисовывать поновой. Конкретно из-за этих свойств, стеклотканевые покрытия применяются в Европе в детских садиках, поликлиниках, ресторанах, музеях, и все активнее появляются в личных квартирах и домах. Ведь фактически всем известно, что стенки в всех учреждениях обязаны отвечать нормативам – санитарно-гигиеническим и противопожарным. Другими словами – материалы, намазанные на стенку, не обязаны выделять практически никаких вредных веществ, и не обязаны пылать. Естественно, там, где мы работаем, эти соотношения проверяются различными комиссиями. А кто проверит наши дома? Обязанность за стенки в квартире полностью лежит на тех, кто там живет. Нередко в момент выбора материалов для стенок мы и не задумываемся о их воздействии на наше самочувствие, доверяя распространенному воззрению – мы ищем «эти в голубенькую полоску». Но, как мы сообразили - не все обои идиентично могут быть полезны, подбирая возлюбленный интерьер, стоит пристально понаблюдать – что все-таки содержит этот ресурс? Хлор либо природные материалы?
<STRONG>Клей для обоев</STRONG>
Верно подобранный клей для обоев обеспечивает качественную поклейку обоев, ухаживать за верно склеенными обоями проще, а срок эксплуатации обоев повышается. Помните (в особенности если вы примете на вооружение дорогие обои), что лучше переплатить и приобрести высококачественный клей, чем клеить обои поновой. Клей для обоев это про что стоит поразмыслить после выбора самих обоев. Ведь верно подобранный клей освободит вас от таких заморочек как подклейка краев обоев и приеклеивание обоев поновой. Кроме всего прочего низкокачественным клеем разрешено просто попортить обои, после этого они станут негодны к приклеиванию. Выбор клея для обоев так же важен, как и выбор самих обоев. Помните, лучше доплатить и приобрести неплохой клей, чем жалеть об испорченных обоях. К неким видам обоев нужен специализированный клей. Советы по выбору клея и к самому процессу приклеивания традиционно указываются на этикетке самих обоев.
Тип обойного клея находится в зависимости от веса обоев. Обои бывают легкие - 80 - 120 гр./кв.м; обычные (средние) - 120 - 180 гр./ кв.м; томные - от 180 - 250 гр. / кв.м.От вида обоев находится в зависимости соответствия клея и воды (для томных – наиболее густой клей, для легких – наиболее водянистый). Клей для обоев других видов (винил, текстиль, стекло, флизелин и так далее)
<STRONG>Как верно клеить обои<BR></STRONG>Обои 1-го рисунка обязаны иметь один номер колористики. До этого чем разрезать рулоны, зрительно проверьте их на недоступность брака. До этого чем клеить новые обои, подготовьте поверхность стенок (потолка) к работе. Пред удалением старенькых обоев смочите их. Для ускорения процесса намокания подвергните обработке обои металлической щеткой или большой наждачной бумагой, в особенности это касается моющих обоев. Обои удаляются посредством шпателя. Чтоб не разрушить штукатурку, сначала осторожно отогните верхний край обоев и распылителем нанесите воду. Снимайте обои равномерно, сверху вниз. После удаления старенькых обоев заделайте все трещинкы и щели. Поверхность обязана быть сухой и ровненькой, без остатков старенькой краски. Если на стенках есть следы плесени, подвергните обработке участок противогрибковым веществом. Поверхность с высочайшим водопоглощением необходимо погрунтовать обойным клеем.
<BR>При вырезке обоев, раскатав рулон, совместите набросок с соседней полосой. Обрежьте его по высоте стенки, оставив припас в 3 см. Применяйте только качественный, отлично процеженный, без комков, клей. Наносить клей по всей поверхности обоев необходимо обильно и умеренно, тщательнейшим образом промазав края обоев. <BR>После распределения клея обои складывают клеем вовнутрь и сворачивают в рулон, минуя острых перегибов. Дают им пропитаться 10-15 минут и приступают к поклейке. Оптимальная температура для поклейки обоев + 18-+20 С, необходимо избегать больших температур и сквозняков. Первую полосу обоев рекомендовано наклеивать строго вертикально. Дальнейшие полосы клеятся «встык», без шва меж ними. Для высококачественного совмещения полос обоев под шов рекомендовано приклеивать бумажную полоску шириной 5-6 см. Полоса обоев прикатывается к стенке резиновым валиком либо сухим кусочком мягенькой ткани. Расправляют приклеенные обои по направлению сверху вниз и от середины к краям.
<BR>Нижний край полосы обоев подводят под плинтус и подрезают. Потому что углы помещений изредка бывают совершенно ровненькими, то по углам края полос накладываются один на другой. После этого верхняя полоса подрезается по краю уже наклеенной. После удаления срезанного края шов смотрится ровно. <BR>Необходимо отключить электричество и отвинтить крышки электрических выключателей пред поклейкой обоев вокруг штепсельных электророзеток и электрических выключателей. Потом поверх электрических выключателей наклеивают обои и с помощью ножика выполняют надрез накрест посреди отверстия. Обои вокруг электрической розетки подрезают, а крышку привинчивают назад. <BR>
<BR>Полотно обоев за радиатором отопления разглаживают с помощью шпателя либо линейки.  При поклейке обоев около дверных проемов (оконных проемов) подходите к ним вроде как. Полосу обоев, увлекательную часть двери, разрезают вертикально, с припасом, до поверхностного края. После чего обои приклеивают к стенке, а выступающую часть обоев аккуратно подрезают. Поклейку потолков выполняют вдвоем. Один прикладывает и равняет полосу обоев, 2-ой - поддерживает оставшуюся часть полосы обоев на верху. Обои на потолке клеятся по направлению от автора света (т.е. от окна вглубь комнаты).
Бордюры клеят прямо на обои только в этом случае, если обои не содержат значимого рельефа. Чтоб наклеить поребрик ровно, нужно натянуть повдоль стенки веревку и сделать по ней отметки. Если обои с высочайшим тиснением, то поребрик лучше «врезать» в полотно обоев. Именно для этого осторожно прорезают в уже наклеенных обоях полосу, подобающую ширине поребрика, а затем вклеивают его. Для поклейки поребрика на виниловые или моющиеся обои употребляют специальный бордюрный клей. Обои обязаны быть сертифицированы и экологически неопасны.
<br><br>