<b>Помните плакаты, развешанные в классах исходной школы: "Лес - наше достояние!". Про то, как выбирать и брать национальное достояние и речь пойдет в этой статье.  Почаще только в магазинах и на лесобазах продается уже высушенная древесная порода, влажная встречается достаточно изредка. В зависимости от того, что вы желаете сделать с прикупленной древесной породой, вам может понадобиться кряж или цельный круглый лес, подвязник, жердь, пластинки, четвертины, лежень, брусок, обрезная доска, фанера либо шпон.   </b><br> <br>
<P align=center></P>
Согласно систематизации, представленной компанией "Бригадир", кряж предполагает собой целые стволы дерева или наиболее наименее длинноватые обрезки ствола без коры.  Подвязник такой же ствол без коры, но наименьшего поперечника - до 25 см.  Жердь - лес чуток меньше, чем подвязник. Поперечник ствола - не более 9 см.  Пластинка предполагает собой половину кряжа, другими словами распиленного напополам повдоль волокон.  Четвертиной именуется половина пластинки, если она распилена напополам по настолько же направлению.  Лежень предполагает собой брус, одинаково обтесанное с 2-х сторон так, что приобретенный лежень может спокойно улечся и на один, и на другой бок. Брусок - почти то же самое самое, что и лежень. Единственное отличие от леженя - ствол обтесан с 4 сторон. Доска должен быть самой разной - все тут находится в зависимости и от размеров и от степени ее обработки.
Шпон предполагает собой тонкие пласты древесной породы (не более 12 мм шириной), которые, до этого только, применяются для отделочных работ в поверхности. Часто пласты шпона делаются из древесной породы ценных пород с прекрасным текстурованным узором. Шпон позволяет имитировать большие массивы дорогих пород дерева.
Для отделочных работ в употребляются 3 вида шпона: пиленый, строганый и лущёный. Самый толстый шпон получатся при распиле бруска на дощечки. Таковой тип шпона довольно просто сделать даже в хозяйственных критериях. Именно для этого пригодится зажать брусок на верстаке, расчертить его стороны под некоторым углом и осторожно распилить лобзиком.
Строганый шпон также разрешено получить в хозяйственной мастерской. Будет нужно зажать брусок в тисках и осторожно, как разрешено равномернее, срезать древесную породу вроде как бруска. Для работы будет надо обзавестись специальным ножиком.  При производстве распиленного и строганого шпона получаются маленькие пласты, ширина которых находится в зависимости только от поперечника бруска. Приобретенные пласты шпона надо ложить по порядку, чтоб позже резвее подобрать набросок при отделке.  При производстве лущёного шпона, не считая особого ножика, понадобится точильно — шлифовальный станок. Брусок берется не квадратный, а цилиндрический. Ширина получаемого шпона находится в зависимости только от ширины выбранной заготовки. Это единственное превосходство лущеного шпона. Его недочет заключается в применении распространенных древесных пород, которые содержат невыразительный текстурированный набросок. Все производимые виды шпона содержат лицевую и обратную стороны. Чтоб верно найти, экий же стороной тем не менее необходимо наклеивать шпон к выбранной поверхности, необходимо просто посмотреть на нее под не прямым света - гладкая поверхность и будет лицевой.
Фанера нередко употребляется в плотничьем деле при производстве мебели. Ее размеры должно быть самыми различными. До этого только, это касается толщины листа фанеры, которая может изменяться от 3 мм до 12 мм. В зависимости от того, какие материалы были применены при производстве фанеры, выделяются некоторое количество её видов.  Клееная фанера - самая обычная, но при всем при этом конкретно она является базисом для прочих видов. Клееная фанера получатся при склеивании 3 и наиболее нечетных слоев лущёного шпона.  Если одну из сторон или обе стороны таковой фанеры сверху оклеить строганым шпоном из ценных пород древесной породы, то в итоге получится облицовочная фанера.  Обклеив обыденную клеевую фанеру пленкой под текстуру ценных пород древесной породы, а позже, запрессовав их меж железными полированными листами, вы получите бакелитовую фанеру.
При склеивании нескольких слоев березового шпона выходит достаточно крепкая березовая фанера. Но если такую фанеру покрыть слоем краски, а затем также и нитролаком, все просушить под высочайшим давлением, то получится очень крепкая лакированная фанера, при этом стойкая к действию атмосферных явлений. Такая фанера сгодится и при обшивке парилки изнутри.  Столярная плита устроена практически так же, как и фанера. Отличие заключается в том, что склеиваются не листы шпона, а рейки, с 2-х сторон такая доска обклеивается шпоном из ценных пород. Ее без усилий разрешено сделать и в хозяйственной мастерской. Вам только понадобятся рейки схожего размера, клей ПВА и шпон.
Если вам нужна большая плита, но численность реек не дает это сделать, то расположите их через не большой просвет. Торцы плиты при всем этом необходимо будет заделать рейками конкретного размера. Почаще только столярная плита применяется при производстве мебели.  Древесностружечная плита, либо ДСП припоминает столярную плиту. Но тут употребляются не рейки, а стружки. Это вот и разъясняет наименьшую известность ДСП при производстве мебели. Во-1-х, она настятельно просит кропотливой отделочных работ в кромок. Во-вторых, структура ДСП не держит внутри себя ни шурупы, ни саморезы, ну и замок тоже длительно придерживаться не будет. В-3-х, при работе с ней инструмент стремительно затупляется. Почаще только ДСП идет на изготовка базы для мебели.
<B>Про что скажут ядра и кольца</B>
Сделав поперечный срез, разрешено более верно разглядеть постройку древесной породы. Любой брусок необработанного дерева имеет кору - это кожа дерева, которая не применяется в работе, ее непременно необходимо снимать.  Под корой находится зона роста дерева, которая фактически не различима невооруженным глазом. На свежайшем спиле с возрастающего дерева этот слой камбия представлен очень отлично. После того как вы снимите кору, вам раскроется узкая прослойка увлажненной ткани зеленого цвета - это вот и будет камбий. За камбием размещена фактически древесная порода с годовыми кольцами.
Древесную породу также считают заболонью. В центре каждого дерева есть ядро, которое по цвету может соединяться с заболонью либо иметь наиболее черный цвет. Исходя из этого разграничивают заболонные породы древесной породы, где ядро не имеет ярко воплощенной структуры и клеточки и размещено также плотно, как и в заболони, и ядровые, где, в соответствии с этим, ядро отлично различимо. Время от времени заболонные породы дерева называют безъядровыми.  К ядровым древесным породам принадлежат все хвойные (сосна, кедр, ель, тис, лиственница) и некие лиственные породы, например дуб, ясень, тополь.  Большая часть лиственных пород составляет ряд заболонных, либо безъядровых: береза, граб, ольха, клен, граб.
Не считая микроструктуры  древесной породы, куда относится плотность месторасположения древесных клеток, на создание композиции и вероятность применения того либо другого бруска в работе оказывает влияние макроструктура древесной породы, представленная годовыми кольцами и сердцевидными сосудами. К макроструктуре также относится наличие различных сучков, наростов и не развившихся побегов-глазков, которые отклоняют годовые кольца и образуют разные свилеватости.
Древесная порода, где максимально верно различимы годовые кольца, горизонтальные и вертикальные сосуды, видится более интересной для обработки. Фактически все хвойные породы - граб, дуб, ильм, бук - владеют таковой древесной породой.
<P align=center></P>
<B>Древесный брак</B>
При работе с древесной породой необходимо акцентировать внимание не лишь на месторасположение волокон. До этого только, пристально осмотрите со всех боков избранный вами брусок. Древесная порода, с которой намечается производить работы, обязана быть не только лишь крепкой, да и "здоровой" - равномерной по цвету, без примеси достаточно увлекательных и необычных оттенков, без следов поражения древесными червяками-точильщиками, также без следов начавшегося тления. Если брусок имеет по меньшей мере один из этих признаков, то есть смысл от такового материала отрешиться, потому что работа может просто свестись на нет.  Не необходимо использовать для работы древесную породу, пораженную грибком.
Его разрешено отлично увидеть даже невооруженным взором по изменению цвета древесной породы и по расщеплению волокон древесной породы в месте поражения. Цвет пораженной грибком древесной породы должен быть различным: от кремового и бурого до синего и зеленого. Остальная древесная порода при всем при этом сохранит обычный цвет.
Зеленый налет, показавшийся на отдельных участках древесной породы, говорит про то, что древесная порода начала сгнивать. Плесень поражает древесную породу только снаружи, поэтому, если вовремя зачистить поверхность ножиком или рубанком, то доску или брусок разрешено также спасти, а потом, просушив его, применять в работе.
Цветная гнилость не так безвредна, как ядровая. Она поражает древесную породу изнутри, разрушая ее структуру и делает невыполнимым ее применение. Древесная порода должен быть полностью здоровой, но все таки неприменимой к работе.
Пороки должно быть разными. Одни из их могут полностью ликвидировать древесную породу из потребления, иные только сдерживают возможности по обработке.  Максимально популярным пороком является наличие сучков. Сучки встречаются двух видов. Одни из их крепко срослись с древесной породой и удаляются из массива только при удалении только участка. Иные отделяются от древесной породы просто. Конкретно тут велика возможность того, что при сушке уже готового продукта у него есть возможность выпасть и попортить всю картину. Заделать это отверстие разрешено с помощью клинообразной пробки, которая вбивается заместо сучка. Не считая того, при долгом хранении древесной породы как стройматериала темнеют сначала сучки. Исключение составляют только некие хвойные породы.
К категории изъянов древесной породы разрешено отнести и наличие засмолок у хвойных и водослоев у лиственных пород. Так принято именовать места скопления древесного сока в массиве древесной породы. При отделке придется откачать из этого места смолу и подвергнуть обработке ее особым веществом. Но лучше разместить деталь на бруске так, чтоб карман располагался или изнутри детали, или вне ее.  Посреди пороков древесной породы, которые надо предусматривать при работе, огромное пространство занимает таковой порок, как наличие трещинок. Они образуются в массиве древесной породы в период роста ствола дерева. Трещинкы должно быть различными.  Морозные трещинкы могут поделить весь ствол на две части. Сами трещинкы идут от наружного края вовнутрь и образуются только в холодное время года при сильных морозах.
Отступные трещинкы возникают только снутри ствола, при этом образуется просвет меж годовыми кольцами. Причина образования таких трещинок - огромное напряжение изнутри ствола в период интенсивного роста.  Метиковые трещинкы, как и морозные, могут поделить ствол на две части. Рознь меж ними в том, что морозные идут от наружного края к центру, а метиковые - от основания ствола к верхушке.  Трещинкы при усушке могут создаваться и в древесной породе без видимых пороков. Такие трещинкы идут от центра ствола к наружной стороне поперек годовых колец.
Также к порокам древесной породы разрешено отнести наличие наклона волокон. Таковой дефект должен быть как природным, так и автоматическим. Так или иначе тонкие узенькие заготовки из таковой древесной породы при усушке очень очень скоробливаются.  У хвойных пород древесной породы более нередко встречается таковой недостаток как наклон. Это естественный порок, образующийся при сжатии ствола в период роста. Древесные волокна на этом участке размещены близко один к одному, что очень увеличивает время пропитки древесной породы антисептиками и хим красителями. Но такая древесная порода очень высокопрочна и устойчива к действию атмосферных явлений, так что ее разрешено применять для обивки входной двери на даче либо в квартире.  Наличие прирости в древесной породе само по для себя безвредно, но может сделать крупные трудности после усушки. Таковой дефект появляется при порезе ствола дерева в момент роста. Образовавшаяся рана равномерно зарастает, но годичные кольца уже по другому вырастают.
<B>Усушка древесной породы</B>
Различных пороков древесной породы в момент работы разрешено избежать, по-различному расположив чертеж на приготовленной заготовке. Но так или иначе для работы нужно брать только отлично высушенную древесную породу, по другому есть вероятность, что после долгой и упрямой работы все старание пропадет даром, по другому говоря, потрескается и покоробится.  Не следует сходу с сырой древесной породы отпиливать кусочки, которые позже не пригодятся. Древесная порода от этого все равно резвее не просохнет. При всем при этом разрешено просто попортить брусок - ведь при усушке волокна сжимаются в различных направлениях по-различному.  Меньшее изменение размеров бруска произойдет по направлению роста волокон. Также меньше станет брусок поперек роста волокон, то есть в круговом разрезе. Больше только брусок усыхает в тангентальном направлении.
Все древесные породы по возможности уменьшать размеры при сушке разрешено поделить на 3 категории: очень усыхающие, равномерно усыхающие и слабо усыхающие. К первой категории принадлежат такие породы, как дуб, липа, вяз, ольха, бук, клен и многие иные. Ко 2-ой категории принадлежат: ветла, осина, тополь, сосна. Мало изменяют размеры при усушке только ель и лиственница.  Сушка древесной породы настятельно просит большого терпения. Нельзя сходу класть сырую древесную породу к сильному источнику тепла. До этого только, их некоторое количество дней держат на остекленной лоджии или в кладовой только позже вносят в пространство. Чуток подсохшие доски смазывают с торцов садовым варом либо клеем ПВА. Заготовки из ценных пород древесной породы нужно смазывать не только лишь с торцов, да и с боковых сторон, чтоб при сушке не образовались трещинкы. Такового же правила необходимо держаться и при сушке древесной породы плодовых деревьев. Слой ПВА разрешено поменять привычной бумагой, которая приклеивается к сторонам бруска на крахмальный клейстер.
Приготовленные следовательно бруски и доски укладываются около источника тепла. Доски постоянно нужно будет крутить и смотреть за тем, чтоб температура в комнате была схожей, без существенных перепадов. Да и сквозняков тоже необходимо избегать, по другому увеличивается возможность появления трещинок.
В зависимости от того, какого размера избранные заготовки, время на сушку может изменяться. Толстые и длинноватые доски, естественно, сохнут намного подольше, чем тонкие и недлинные.
<P align=center></P>
<B>Какие бывают деревья</B>
Зависимо от того, что вы желаете сделать, употребляют ту или иную породу древесной породы.  До этого только необходимо найти, принадлежит ли избранный вами брусок к хвойным породам либо к лиственным. Хвойные породы владеют наиболее резким, смолянистым запахом. Не считая того, макроструктура таких пород дерева лучше выделена, чем у лиственных. К хвойным породам древесной породы относят сосну, лиственницу, пихту, ель, кедр.  Хвойные породы древесной породы, это: сосна, ель, кедр, пихта. Сосна самым нередко используется как строительный ресурс. Расцветка древесной породы сосны должен быть как красновато-желтоватой, так и бледно-желтоватой, при этом это нисколько не сказывается на рабочих свойствах древесной породы. Сама древесная порода крепкая, легкая, комфортна в обработке. Не считая того, из-за высочайшего содержания смолы древесная порода очень стойка к тлению и действию атмосферных явлений. Мягенькая структура древесной породы позволяет просто впитывать разные красители. Это касается также и лаковых покрытий. При усушке древесная порода сосны практически не скоробливается.
Ель - 2-ая по значимости и применению хвойная порода. По сопоставлению с сосной, ель почти во всем уступает ей. До этого только, это вызвано крупным численностью сучков в древесной породе. Ну и обработке она поддается некоторое количество ужаснее. В древесной породе ели смолы немного меньше, что и сказывается на нехороший стабильности ее к действию атмосферных явлений.  Кедр, либо сибирская сосна, по строительным качествам не уступает ели, а иногда даже превосходит ее. Древесная порода кедра очень легка в работе, но при всем при этом так же, как и ель, не владеет стабильностью к загниванию.  Пихта, по своим рабочим качествам мало чем имеет отличие от ели: просто поддается обработке и практически не улавливает хим препаратов. Так же, как и в древесной породе ели, тут мало содержится смолы, из-за чего древесная порода стремительно загнивает на открытом воздухе без специальной обработки.
Лиственные породы древесной породы делятся на твердолиственные и мягколиственные. Древесная порода таких пород фактически не пахнет, а запах усиливается только при свежайшем срезе древесной породы и ее обработке. Посреди твердолиственных пород самым нередко применяются дуб, береза и ясень. Наиболее нередко встречающиеся посреди мягколиственных пород - осина и ольха.  Лиственные породы древесной породы это: дуб, бук, ясень, береза, вяз, берест, ильм, орешек, осина, тополь, ольха, липа. Дуб почаще только используется при производстве мебели. Дубовая мебель считается самой красивой и крепкой, не считая того, уплотненная древесная порода позволяет украсить детали рельефной резьбой. Также крепкость и твердость древесной породы содействует производству маленьких крепежных, но в то же самое время крепких соединений. Дуб - одна из немногих пород древесной породы, из которой разрешено сделать гнутые детали разного радиуса. Из-за высочайшего содержания в древесной породе дубильных веществ дуб считается самой устойчивой к тлению из всех лиственных пород.
Бук также относится к твердолиственным породам. По своим качествам фактически не уступает дубу. Так же отлично, как дуб, поддается обработке, гнется и пропитывается разными хим смесями. Это его качество содействует прочности лакированного и красящего покрытия. Но ввиду того, что бук очень скоробливается при затвердевании, подвержен загниванию с образованием червоточин, он мало используется при производстве мебели.  Ясень почаще только употребляется при производстве мебели, шпона и паркета. Это обширное использование ясеня обосновано, до этого только, свойствами его древесной породы: крепкая, вязкая, долговременная, стойкая к загниванию, с прекрасным текстурованным узором, которая при усушке мало скоробливается и отлично гнется при распаривании.
Береза употребляется немного пореже, чем ясень. До этого только, это разъясняется малой стабильностью к загниванию, крупной усушкой. Но сама древесная порода березы отлично поддается обработке, дает вероятность производить маленькую рельефную резьбу. Не считая того, древесная порода березы отлично пропитывается хим веществами, отлично удерживает лаковое покрытие.  Вяз, берест, ильм предполагают одну породу. Посреди главных свойств, которыми владеет эта порода, разрешено именовать: плотность, прочность, вязкость и малопористость. При усушке древесная порода фактически не скоробливается и не покрывается трещинами. Не считая того, после распаривания древесная порода может изогнуться так, как вы пожелаете. Но из-за собственной плотной и мелкопористой структуры древесная порода плохо поддается полировке, плохо строгается и окрашивается.  Орешек владеет красивой древесной породой и предназначен для отделочных работ. Отлично обрабатывается, поддается полировке и пропитке хим препаратами. Томная и крепкая древесная порода орешка не поддается короблению и тлению.
Осина владеет мягенькой древесной породой, в какой мало сучков. Осина отлично поддается обработке, но из-за ее пористой структуры маленькие детали могут сломаться фактически в момент их производства.  Тополь также относится к мягколиственным породам. Из таковой древесной породы получаются прекрасные маленькие детали и продукта. Но тополь склонен к загниванию, при усыхании скоробливается и покрывается трещинами.  Ольха из всех мягколиственных пород более нередко употребляется при выполнении строительных работ домов и при производстве мебели. Ольха практически не поддается загниванию, и поэтому она нередко употребляется при выполнении строительных работ срубов колодцев. Также она отлично используется при строительстве кладовых - она лично не пахнет и не впитывает запах.  Липа посреди всех мягколиственных пород ценится при производстве больших резных составных частей для мебели. Не считая того, это одна из немногих пород древесной породы, которая не скоробливается и не покрывается трещинами при усушке. Липа владеет крепкой структурой, которая мало поддается тлению.
<B>Редчайшие породы древесной породы</B>
Посреди редчайших пород, которые употребляются в плотничьем и древесном деле, огромное пространство занимает древесная порода плодовых деревьев. В основном тут применяется древесная порода одичавших деревьев груши, яблони и сливы. Груша владеет плотной равномерной красивой древесной породой, которую употребляют как правило на изготовка маленьких составных частей. Изредка когда удается получить огромное полотно доски из грушевого ствола. Но не только лишь ввиду этого груша идет на украшение мебели. Ее древесная порода устроена так, что при резании лезвие отлично снимает стружку и по направлению роста волокон и против их. Не считая того, и полируется, и пропитывается древесная порода превосходно. Есть также одна особенность груши - ее одинаково разрешено отнести и к жестким, и к мягеньким породам. Влажная древесная порода довольно мягенькая, но если ее вымочить, а потом медлительно высушить, то древесная порода становится очень жесткой. Посреди недочетов разрешено именовать только один - без лакированного покрытия дерево стремительно темнеет и начинает сгнивать.
Яблоня относится к ряду самых прекрасных и крепких пород древесной породы. Но после затвердевания дерево очень очень скоробливается и усыхает, поэтому предпочтительнее работать только с отлично высушенной яблоней. Так же, как и груша, идет на отделку мебели, изготовление хозяйственной утвари и украшений.  Слива, как и яблоня, очень подвержена растрескиванию и короблению при сушке. Жесткая и крепкая древесная порода со большим колличеством разноцветных прожилок отлично колется и полируется. Почаще только идет на производство украшений и на рельефную отделку мебели. Также очень высоко ценится точеная утварь из сливовой древесной породы.
В Рф крупной известностью пользуются и импортные породы, которые почаще только идут на производство мебели и украшений.  К примеру, красноватое, темное, атласное дерево, эвкалипт, фернамбук, палисандр. Красноватое дерево произрастает исключительно в тропических лесах. Само понятие "красноватое дерево" не значит приспособление к некий породе, а предполагает совокупа различных пород, древесная порода которых владеет красноватым цветом. Древесная порода красноватого дерева относится к мягеньким породам, отлично поддается обработке, полируется, впитывает лак. Преимущественно используется при отделке мебели и комнаты. Из-за собственной проезжей частью цены изредка когда полностью идет на производство мебели.
Темное дерево привозится к нам с Мадагаскара, Цейлона, острова Святого Маврикия. Хотя древесная порода при усушке покрывается трещинами и отлично раскалывается, темное дерево считается самым дорогим. Его древесная порода уплотненная, однородная, темного цвета. Очень высоко ценится древесная порода с малозаметными прослойками годовых колец и сосудов. Наименее только ценится древесная порода с белесоватыми прослойками и выделяющихся на фоне древесной породы макроструктуры и ядра. Древесная порода практически не поддается тлению, не скоробливается при усушке, отлично впитывает лак. Единственное, что непозволительно производить с черным деревом, полировать: от этого наружный вид только усугубляется.
Эвкалипт владеет крепкой, тяжеленной древесной породой, которая фактически не поддается тлению. Это свойство разъясняется большим содержанием в ее структуре эфирных масел, которые действуют так же, как и смола в древесной породе сосны. Эвкалипт принадлежит к маленькому числу древесных пород, которые плохо поддаются обработке. Почаще только из эвкалипта производят базу мебели, потом декорируют ее вставками из других пород либо обклеивают шпоном из красноватого или темного дерева.
Фернамбук применяется при производстве мозаики. Самыми дорогими числятся скрипичные смычки и дирижерские палочки, изготовленные из этого, дерева. При хранении фернамбук способен изменить цвет от желтоватого с оранжевым отливом до мрачно-вишневого либо даже темного. Его древесная порода фактически не сгнивает и в сухом виде не поддается короблению. Зато только-только скошенное дерево очень усыхает, покрывается трещинами и формоизменяется.
По тяжкой ноше в обработке уступает только эвкалипту.  Палисандр, как и большинство пород, ввозится в Российскую федерацию из Южной Америки. Древесная порода палисандра владеет пористой структурой и плотным месторасположением тонких волокон. Особенность этой породы составляет ее цвет, который исходя из доминирования какого-нибудь колера изменяется от фиолетового до мрачно-кофейного с фиолетовым отливом. Как и фернамбук, со временем способен скорректировать цвет. Если дерево по завершении работ не было отполировано, то цвет древесной породы может стать фактически черным. Сама древесная порода отлично поддается обработке, не подвержена тлению. Почаще только из палисандра производят мебель и различные декорации.
Атласное дерево изредка встречается у нас, и потому оно очень недешево ценится. В Российской федерации идет лишь на изготовление вставок мозаики и на декорации. Древесная порода этой породы имеет лимонный, красноватый и бурый колер. Но вне зависимости от цвета древесной породы в ней есть и остается мелкие блестки, которые при покрытии лаком присваивают готовому изделию атласное сияние и лоск мягенькой струящейся ткани.
<br><br>