Никогда не забуду свою первую поездку в другое государство. Я страшно страшилась летать, а поэтому сходу после приземления побежала в WC аэропорта - пот со лба утереть, так сказать. Ох, как мне было постыдно, когда запершись в кабинке, я нашла а) что на унитазе нет сливного бачка, и как смывать - неясно; и б) у смесителя нет ручки, и как вымыть руки - снова же неясно.  Со смесителем я с горем напополам разобралась к концу поездки - как оказалось, в общественных местах их выполняют только сенсорными, чтобы сохранить воду, если беспамятные гости забудут закрыть кран. Унитазы без бачка устанавливают тоже из суждений экономии - публичные туалеты занимают небольшие помещения, и, для большего удобства гостей, в их целесообразнее располагать малогабаритные модели. А навесные унитазы, со встраиваемым в стенку бачком, как раз и являются такими малогабаритными системами. Не считая того, при установке в туалете навесного унитаза существенно облегчается уборка - довольно пройтись под ним несколько раз шваброй, и пол светится чистотой! Я правда, не знаю, моют ли на Западе полы шваброй в туалетах, либо используют те или иные наиболее современные технологии, но сущность в том, что навесные унитазы - это так комфортно, что я совсем не понимаю, почему они обнаруживались в Российской федерации только на данный момент. Мода на навесные унитазы захлестнула земляков несколько лет вспять - когда даже не исключительно в малеханьких ванных комнатах, да и в больших ванных владельцы стали поменять обыденную напольную сантехнику на навесные новинки.  Этому даже есть разъяснение - навесные унитазы смотрятся еще наиболее элегантно собственных допотопных напольных братьев, и нередко содержат необычный интерьер. И все таки, в первую очередь направить внимание на навесные модели стоит владельцам компактных квартир, в каких совсем нет места для основного унитаза - он просто упирается в дверь. Бачок же навесного унитаза скрывается в стенку - обыденную серьезную либо фальш-перегородку, и таким образом, в санузле появляется немного независимого места (как минимальное колличество, излишние 25см). Не считая того, если бачок встраивается в фальш-стенку, то в ней разрешено заодно упрятать и все коммуникации. А если кроме всего прочего фальш-стенка устраивается не до потолка, а только до середины стенки, то она служит одновременно и дополнительной полочкой для хранения умывальных приспособлений либо чистящих средств.<br /> <br /> По-настоящему говоря, интегрированным бачком разрешено оснастить и обычный напольный унитаз. Но бачки навесных унитазов всегда идут в комплекте с монтажной рамой. Эту раму, установив на подходящем месте, обшивают гипсокартонном либо обкладывают кирпичом, сверху выкладывают плиткой, а на торчащие в нижней части железные штыри, выдерживающие до 500 кг, монтируют сам унитаз. Что замечательно - замурованный в стенке бачок не станет источником действующих на нервы звуков журчащей воды - отделка обеспечит полную шумоизоляцию процесса набора воды. <br /> <br /> Стереотипные модели монтажных рам содержат штыри для закрепления навесного унитаза только одном, строго данном по высоте месте - а это не всегда комфортно, если ваш рост имеет отличие от среднего. Но выход есть - фактически все навесные унитазы из средней ценовой категории (от 200 баксов и выше) позволяют регулировать высоту установки. А в категории элитных моделей разрешено избрать даже угловые навесные унитазы - с монтажной рамой по типу трапеции, что дает возможность прикрепить ее в углу комнаты. Правда, стоимость таких навесных унитазов зашкаливает за 350 баксов. Но если идет речь о комфорте - дело стоит того!<br /> <br /> Практически всех потребителей, которые решают приобрести навесной унитаз, тревожит вопрос - как чинить бачок в случае его поломки? Действительно, ведь конструкция полностью замурована в стенку и доступа к бачку нет. Но все вся проблема в том, что бачки навесных унитазов отличаются по собственному приспособлению от бачков унитазов напольных. Снутри таре, произведенной, между прочим говоря, не из санфаянса, а из пластика, находится особое приспособление слива - и при его поломке оно просто вытаскивается через отверстие  для кнопки. А после ремонта либо подмены через то же самое самое отверстие устанавливается назад. Ремонт, между прочим говоря, вашему бачку если и потребуется - то не стремительно. Изготовители дают на навесные унитазы гарантию от 3 до 5 лет.<br /> <br /> Относительно кнопки слива, то у всех навесных унитазов - IDO, VIRTA, Gustavsberg и пр. - в ее состав входит из двух частей. Если надавить на одну часть - соединится маленькое численность воды (от 3 до 5 л), если на другую - большее численность (от 6 до 10 л). Так экономичные европейцы стараются сохранять воду - необходимо сходить по малой нужде, жмут ту часть кнопки, что сливает мало воды. Ну а если находят решение глобальные вопросы - то и воды придется потратить больше. Дадите согласие, таковой «прибамбас» полностью комфортен и для жителей россии - в особенности в свете роста тарифов.</p>