<b>Итак, вы въезжаете в новейшую квартиру. С какими же проблемами вам придется столкнуться при ее обустройстве? Некоторое количество перефразируя классика разрешено сказать, что в квартире есть 2 неудачи: соседи и потолки. Почему соседи? Во-1-х, поэтому, что при очень малом уровне звукоизоляции подавляющего основной массы наших квартир, конкретно соседи являются воистину неиссякаемым источником различного шума. А во вторых, соседи сверху всегда являются возможной опасностью протечек и затоплений. А потолки.… </b><br> <br>
<P>1-го взора на большинство потолков в российских квартирах довольно, чтоб предположить, что строители оперировали принципом из известной песни: «Я его слепила из того, что было». Масса швов и неровностей, существенные перепады высот меж потолочными плитками, «заваленные» углы - вот далековато не полный список того, что разрешено найти даже при беглом взоре на собственный потолок. </P> <P>Как придать потолку по истинному красивый и прогрессивный вид? В нашей публикации, мы стараемся обеспечить вам ответ на эти вопросы. Традиционным и испытанным годами методом, является выравнивание потолка с дальнейшим нанесением водоэмульсионной краски. Именно для этого при помощи лазерного уровня выставляются железные маяки, и наносится сплошной слой штукатурки. Затем потолок проклеивают материалом (в большинстве случаев, серпянкой). Это укрепит наложенный слой штукатурки и даст возможность избежать появления в дальнейшем трещинок и неровностей. После затвердевания потолок шпаклюется и на него наносится водоэмульсионная малярная краска. Конкретно таковой способ отделочных работ в до этого времени остается фактически единственно вероятным в компактных квартирах, с высотой потолка не наиболее 2,5 м. </P> <P>Но таковой способ отделочных работ в потолка очень трудоемок и продолжителен по времени, а, не считая того, он фактически не улучшает звукоизолирующих параметров Вашей комнаты. Не считая того, при окрашивании потолка водоэмульсионной краской, квартира остается все таковой же незащищенной пред опасностью затопления сверху, что в хоть какой момент может свести на нет все последствия вашего ремонта. Нужно держать в голове, что при классическом методе отделочных работ в нет способности для установки интегрированных осветительных приборов (в бетонной плите перекрытия их монтаж просто невыполнима), что существенно уменьшает численность разновидностей освещения. Зная и то событие, что для приспособления сокрытой электрической проводки при всем при этом варианте отделочных работ в нужно дорогостоящее и трудоемкое штробление потолка, разрешено прийти к выводу, что классический способ является устаревшим и имеет огромное количество недочетов. </P>
<STRONG>Клеевые Потолки</STRONG><BR>Некоторое количество лет вспять огромную известность в нашей стране захватили клеевые потолки, изготовленные из квадратных либо прямоугольных панелей на базе полистирола. Выставленные на рынке клеевые потолки, содержат самые различные раскраски и фактуры. Они очень просто и стремительно выставляются, чем помогают скрыть шероховатости и иные недочеты вашего потолка. Клеевые покрытия владеют неплохими звукоизолирующими качествами. Не считая того, потолочные панели просто режутся, что дает вероятность без особенных заморочек выполнить отделку потолка для комнаты фактически любой распланировки.  Но принципиальным недочетом таких потолков является огромное численность соединений и швов меж панелями. Вследствие чего, покрытие потолка не изготавливает воспоминания цельной поверхности. Также клеевые потолки не допускают установки интегрированных осветительных приборов.
Все эти недочеты привели к тому, что в ближайшее время клеевые потолки содержат все наименьшее распространение. Отделка клеевым методом заключается в креплении покрытия именно к базисному основанию с использованием особого клея. Посреди материалов для данного способа используются плиты или панели из вспененного полистирола. Такие панели отличаются не очень большим весом (до 0,4 кг/кв.м), просто режутся, что дает возможность использовать их и в помещениях с углами неверной формы. Полистирол владеет необходимыми звукоизоляционными и теплоизоляционными качествами. К недочетам этого материала разрешено отнести то, что наклеиваемые встык, панели не образуют зрительно целостного покрытия. В некоторой степени по этой причине в ближайшее время известность такового вида отделочных работ в пошла на убыль.
Позабытый метод оклейки потолка обоями с появлением стеклообоев возвратился к жизни. Стеклообои не страшатся влажности в комнате. Длинный — до 20 лет — срок эксплуатации и вероятность расцветки до 10-15 раз выводят реальный материал на новые конкурентноспособные ситуации. Посреди плюсов метода также — легкость и быстрота выполнения, вероятность скрытия трещинок и прочих изъянов базисного потолка. Высота покрытия не превосходит традиционно 10 мм, это качество позволяет использовать его в помещениях с не большой высотой потолка — 2,5-2,6 м.
К огорчению, клеевой метод закрепления материала позволяет скрыть только незначительные отличия по горизонтали. Он ограничивает возможности освещения, исключая использование интегрированных осветительных приборов и не «маскирует» практически никакие тех. устройства, такое как электронную проводку. Стоимость такового вида отделочных работ в впрямую находится в зависимости от избранного материала. Например, плиты иностранных изготовителей стоят от 175 рублей за м.кв., отечественные полистироловые панели в особенности неламинированные ограничатся существенно дешевле. Средняя стоимость стеклообоев — 15 руб. за м.кв.
<STRONG>Гипсокартон</STRONG>
Интересным и прогрессивным решением конструкции потолка является обшивка гипсокартонном, также приспособление навесного гипсокартонного потолка. При всем этом способе листы из гипсокартона монтируются к железному каркасу, что дает возможность стремительно и без излишних усилий сделать ваш потолок совершенно ровненькой поверхностью. После соответственной очистки таковой потолок разрешено покрасить фактически в хоть какой цвет (такими как фактурными красками), что делает огромный простор для дизайнерских решений. Листы гипсокартонна отлично поддаются резке, что дает возможность их применять в помещениях фактически любой конфигурации. Навесные потолки из гкл владеют рядом прекрасных параметров. Они огнестойки, экологически незапятнанные, содержат великолепные звукоизолирующие свойства. Не считая того, конструкция навесных потолков позволяет производить разводку электронных проводки без штробления, (электропровода, располагаются меж базисным и навесным потолками), что значительно упрощает и удешевляет работу.
Освещение комнаты с навесноыми гипсокартонными потолками должен быть самым различным. Это вот и люстры и интегрированные осветительные приборы и даже точечные осветительные приборы (которые могут, к примеру, сделать в вашей комнате эффект звездного небосвода). Навесные гипсокартонные потолки могут также быть двухуровневыми и даже многоуровневыми. При всем этом осветительные приборы разрешено разместить в межуровневом пространстве, что дает возможность сделать в комнате мягкое, не действующее на нервы глаз фоновое освещение. В особенности это отлично для спальни. Но в момент выбора навесного потолка со встроенными светильниками, надо предусматривать, что таковой потолок делает комнату ниже на 12-20 см (высоту осветительного прибора). Очевидно, миниатюризируется высота комнаты и при приспособлении многоуровневых потолков. Потому такие покрытия не рекомендовано устанавливать в низких комнатах для гостей (высотой наименее 3-х м.). Дадите согласие, будет неловко, если ваш высочайший гость (в прямом смысле этого слова) будет ходить по комнате «низковато голову склоня». Такие навесные потолки совершенно подходят для больших помещений, или для комнат, где люди не присутствуют очень длительно (холл, коридор).
<BR>Единственный недочет обыденных невлагостойких подвесных потолков – они страшатся воды и высокой влажности. В следствии этого их следует не применять в ванных и кухнях. Для этих комнат есть специализированные влагостойкие гипсокартонные потолки, которые владеют всеми качествами обыденных, но при всем этом отлично переносят влажность. Но, ежели соседи содержат устойчивую привычку повсевременно вас затоплять, от подвесных потолков все таки лучше категорически отказаться. Для таких комнат отлично подходят реечные и модульные навесные потолки из дюралевых или пластиковых панелей.
Они укладывают всеми превосходством навесных потолков, допускают установку интегрированных осветительных приборов, а не считая этого владеют великолепной водоустойчивостью. Недочетом этих материалов будет то, что они намериваются из отдельных модулей. При этом видны места соединений и потолок не изготавливает воспоминания одного монолита. Не считая того, такие потолки в помещениях нестандартной формы. Реечные и модульные потолки «обожают» прямые углы. Воистину реальным прорывом на рынке потолочных покрытий стало выход в свет некоторое количество лет вспять натяжных потолков.
<STRONG>Натяжные потолки</STRONG>
Натяжной потолок владеет рядом положительных сторон пред другими вариациями. Во-1-х, это быстрота установки. Обыкновенные потолки правильной формы инсталлируются за некоторое количество часов, наиболее сложные конструкции – за 2-3 денька. Во-вторых, он защитит вашу квартиру от протечек. Натяжные потолки отличаются от других систем не только лишь методом закрепления, да и используемым материалом. Если основой предшествующих разновидностей отделочных работ в являлись всевозможные плиты и панели, то основная роль этой конструкции отдана полотну из полиэфирной ткани либо винила. Монтаж происходит при помощи особого каркаса — багета, расположенного по окружности комнаты. Само крепление может выполняться всевозможными способами. Для виниловой или ПВХ пленки почаще употребляется версия с применением «гарпуна» - специальной планки, приваренной по окружности полотна.
Характеристики ПВХ материала диктуют также одну особенность монтирования — потребность разогрева воздуха в комнате до температуры 60-70С. Но даже этот вспомогательный шаг не отвлекает занимать натяжному потолку фаворитные ситуации по чистоте и скорости установки. Ведь делать работы разрешено даже по завершению ремонта — не передвигая мебели в комнате. Внедрение пленки из винила расширяет не только лишь выбор текстуры отделочных работ в, да и вероятность без труда организовывать такие необычные модели, как арочные, угловые, футуристические — многогранные, разноуровневые. Цвет и стиль не ограничен имитированием материала, разработка позволяет наносить с помощью печати хоть какой задуманный набросок. Таковой широкий спектр декора, дополняет вероятность применения разного вида осветительных приборов, включая хрустальные рассеиватели света и оптоволоконное световое оформление. Принципиальное качество этого вида потолочных покрытий - их антистатичность, которая препятствует оседанию пыли, облегчая уход.
Не считая того, натяжные потолки скрывают как шероховатости базисного потолка, так и электронное, вентиляционное и другое оборудование. Система закрепления отбирает только 5 см высоты комнаты. Отдельное положение натяжные потолки занимают благодаря спасительному качеству сдерживать воду в момент затопления с поверхностного комнаты. Растягиваясь под тяжкой ношей воды, не пропуская ее, ПВХ пленка защитит не только лишь пространство, да и имущество при вероятном затоплении. По сопоставлению, к примеру, с гипсокартоном, требующим, как рассказывалось, вещественных издержек всего лишь через некое время, натяжные потолки содержат нулевую себестоимость владения на протяжении только срока службы.
Итак, определив на исходном шаге вероятную итоговую высоту покрытия, надобность особых свойств отделочных работ в, остается разглядеть все обилие материалов, дозволяющих достигнуть достаточной конфигурации, текстуры и стилистического дизайна потолка. Различия в методах закрепления потолочных систем и виды отделочных строительных материалов позволяют не только лишь скрыть недочеты базисного потолка, да и сделать свой потолок в согласовании с обозначенными с самого начала многофункциональными данными. А ценовой фактор только обусловит высоту полета фантазии декоратора.
Методика монтирования такая: по всему периметру комнаты на стенки на расстоянии грядущего потолка монтируется багет. При помощи особых зажимов пленка потолка подвешивается к багету. После фиксации багета полотно разворачивается, и пространство греется термопушкой до 50-60 С. Разогревшись, полотно натяжного потолка становится пластичным и немного возрастает в размерах. Производится растяжка потолка с использованием специальных инструментов делается растяжка полотна. После снижения температуры до обыкновенного уровня полотно само натягивается, образуя ровненькую плоскость готового натяжного потолка.
<STRONG>Многоуровневые потолки</STRONG>
Многоуровневые потолки позволяют сделать привлекательный и необыкновенный интерьер, подчеркивающий отличительные черты каждой комнаты. Но это не единственное их назначение. Поводом для внедрения нескольких уровней могут стать выпуклости и недостатки базисного потолка. Иногда перепады так значительны, что другими методами скрыть их невозможно. Например, очень нехорошим бывает состояние старенькых перекрытий меж этажами. После демонтирования старенькых межкомнатных перегородок появляются неприемлимые строительной балки и ригели. Время от времени в границах квартиры необходимо упрятать системы кондиционирования, электропроводки, воздуховодов, фреонопроводов, труб водоснабжения, отопления. Многоуровневый потолок может стать «кожухом» для прикрытия научно-технических элементов, которые обязаны быть доступны для повторяющегося обслуживания.
Многоуровневый потолок удачно решает задачку реформирования объемов места. При проведении ремонта жилья нередко появляется потребность по меньшей мере зрительно «поднять» потолок. Разработчикам дизайна отлично известен последующий прием: в современном дизайне чувство роста места создается за счет снижения уровня потолков в неких помещениях. Так, если в прихожей уровень потолка опустили, а в столовой сохранили базисный, то место столовой зрительно расширится. При этом базисный уровень потолка выделяется дополнительно дизайнерскими приемами (подсветкой, цветом, текстурой), которые также больше усиливают вышеперечисленный эффект.
Также одна функция многоуровневых потолков – разделение жилого комнаты. Жилья нового типа обустроены по типу открытых перетекающих пространств, составляющих единую пластическую структуру, которая для удобства проживания настятельно просит правильной организации. В прогрессивной системе разделения выделяют две главные части дома либо квартиры: социальная и приватная зоны. Они могут группировать в для себя минизоны - места для приема еды, отдыха, работы. В комнате, где фактически нет стенок, высокофункциональные зоны стали подчеркиваться отделкой пола, стен, освещением.
И, естественно, дополнительными уровнями потолка. Например, подняв голову, у нас появилась возможность узреть овал, повторяющий овал обеденного стола в столовой зоне. Либо выделенную хоть как-то по другому ванну, кровать, зимний сад, барную стойку, даже «проезжую часть» от одной зоны к другой. Обычно, организация разноуровневых потолков соответствует отделке пола (наличие подиумов в конкретных местах, использование различных по цвету и фактуре материалов для напольного покрытия). Даже в низких помещениях (с потолками 2,5 м), разрешено хорошо организовать многоуровневые потолки, который дадут объем и элегантность квартире либо дому.
Прогрессивные материалы, из которых изготавливаются многоуровневые потолки, фактически не сдерживают фантазию дизайнера и позволяют создавать интерьеры в различных стилях (традиционный, модерн и т. д.). Формы конструкций потолка бывают самые различные: классическая геометрия, гнутые, мифические формы, сочетания кривой полосы и треугольника, перепады уровней сравнительно базисного - три, четыре, 5. Это должно быть лепнина, карнизные системы, просто отвлеченные композиции. Интерьеры в стиле передового модерна декорируют расписными потолками, утопленными вглубь по типу овала либо очерченными лепниной.
В разработке экстерьеров в современном стиле, стиле hi-tech многоуровневый потолок может имитировать, к примеру, купол звездного небосвода с парящими в центре большого и иллюзорного овала колоритными звездным небом-лампочками. Это оформление потолка присваивает дизайну загадочность и некоторую загадочность. Британский стиль представляет древесную обшивку потолка геометрически сложной формы. Тут цвет дубовых панелей стен гармонирует с великодушным цветом древесной породы потолка. В потолке разрешено сделать «окно», «застеклив» его часть по типу оконного переплета с рассеянным светом, создающим иллюзию солнечного дневного света. Таковой потолок, вне зависимости от действительности, будет казаться очень высочайшим. Многоуровневый потолок очень расширяет возможности светового интерьера комнаты и, обычно, представляет расположение осветительных приборов на различных уровнях, что присваивает динамизм дизайну.
<STRONG>Материалы и методике выполнения многоуровневых потолков</STRONG>
Ранее разноуровневые потолки были почаще составляющим социльных комнат, чем личного жилища. Общедоступными и популярными их сделало выход в свет на рынке натяжных потолков и гкл. Эти «гибкие» технологии сравнительно дешевы и фактически не содержат ограничений по конфигурациям. Многоуровневые потолки почаще только изготавливают из листов гкл, укрепленных на специально сделанных для каждой конструкции потолка металлических опорах. Опорные строительной балки монтируются на бетонированный потолок квартиры. Гипсокартон предполагает собой листовой отделочный предмет с сердечником из строительного гипса, армированного стекловолокном. С двух сторон сердечник оклеен крепким плотной бумагой. Из общей массы гипсокартонного листа (ГКЛ) 93 % приходится на гипс, 6 % – на картонный слой, а 1 % – на арматуру.
<STRONG>Гипсокартон, как предмет для отделочных работ в, имеет последующие отличительного качества:</STRONG>
Экологичность, не плохое звукопоглощение, огнестойкость (все ГКЛ по ГОСТ принадлежат к слабогорючим материалам), пластичность (листы разрешено сгибать, увлажняя их, а потом после сушки теплым воздухом применять для отделочных работ в криволинейных плоскостей;
минимальный радиус извива во мокроватом состоянии, обычно, 1000 мм);
способность регулировать влажность воздуха в помещениях;
гидростойкость (специальные виды ГКЛ);
стабильность (усиленные ГКЛ из гипса увеличенной плотности, стекловолоконной металлической арматуры и многослойного картона);
стабильность к образованию трещинок (гипсокартонные потолки могут применяться в сейсмических районах без ограничений, при этом в строениях и сооружениях с сейсмичностью 7, 8 и 9 баллов без выполнения добавочных мероприятий).
<STRONG>Основными составляющими подшивного потолка из гкл являются:</STRONG>
листы из гипсокартона;
железный каркас из холодноформованных гнутых профилей.
<P>Подшивной потолок из гкл преимущественно употребляется в помещениях с неровностями в плоскости перекрытия не наиболее 20 мм. Сборный гипсокартонный потолок может устанавливаться в жилых, социльных и промышленных помещениях всех степеней огнестойкости, разной этажности и плодотворных схем, возводимых в всех районах страны; в помещениях с условной влажностью воздуха до 70 % и температурой не меньше +10 C при недоступности агрессивной среды. 2-ой научно-технический метод сотворения многоуровневых потолков - натяжные потолки, представляющие из себя узкую пленку либо ткань многообразных оттенков и фактуры, натягиваемую на особый каркас (багет) который закрепляется на потолке или по окружности стенок. Натяжные потолки разрешено устанавливать в помещениях хоть какой конфигурации, под хоть каким наклоном либо даже в различных плоскостях, делая резкие либо плавные переходы из одной плоскости в другую, создавая арки, своды и шатры. Интересный украшающий эффект выходит при применении в многоуровневых натяжных потолках полотен различного цвета и фактуры.</P>
<STRONG>Уход за навесным потолком</STRONG>
Одним из привлекательных свойств навесных потолков будет то, что ухаживать за ними очень просто. Нужно просто содержать их в чистоте и не допускать переувлажнения. Бывает два метода подготовки навесных потолков - сухой и влажный. Относительно сухой уборки, то навесные потолки разрешено почистить с использованием пылесоса. Небольшие загрязнения удаляются стандартным ластиком. Мокроватая уборка осуществляется с использованием губы, промоченной в воде с разведенным в ней моющим средством. Если навесные модули выполнены из минерального волокна, то губка обязана быть чуть увлажненной. Жир разрешено очищать хоть какими бытовыми моющими средствами, не считая абразивных. Абразивные материалы применять нельзя, потому что они могут разрушить поверхность.
Кассетные и реечные потолки полностью разрешено мыть под потоком воды, но необходимо избрать таковой напор струи, который не изогнет плоскость панели. После того, как загрязнения удалены, нужно отполировать поверхность мягенькой тканью либо губкой. Некие умудряются мыть кассеты в посудомоечной машине. С кассетами Geipel разрешено проделывать такие опыты, потому что они выдерживают высочайшие температуры, главное их при этом не погнуть. Если металлический потолок залили соседи сверху, нужно просто снять модули (кассеты либо рейки), вылить из их собравшуюся воду и протереть разводы, сложившиеся на поверхности потолка. Ни панели, ни кассеты, ни сама навесная система при этом не получит травмы.
В этом случае, если на плитках из минерального волокна или гипса образовались маленькие сколы, царапинки либо вмятины, их разрешено завуалировать различными замазками с помощью валика, кисти либо распылителя. В неких типах комнат, к примеру, в мед учреждениях, к отделочным материалам выдвигаются завышенные гигиенические пожелания. Лучше только в таких местах установить кассетный потолок со сокрытой навесной системой. Конструкция этого потолка не дает пыли и грязищи просачиваться через него, потому что кассеты плотно совмещены меж собой. Кроме советов по чистке навесных систем, бывает некоторое количество принципиальных требований сравнительно их транспортировки и хранения до монтирования. Панели, кассеты и Т-профили покрыты защитной полиэтиленовой пленкой. Она защищает полированную либо покрашенную поверхность от повреждений. Тем не наименее, в момент транспортировки потолочные плиты нельзя кидать, ставить на угловые поверхности или кантовать. Это реально может привести к диструкциям материала.
Хранить потолочные модули пред монтажом надо в сухом, защищенном от попадания воды комнате, на ровненьких поверхностях. И также одно предостережение, связанное с теми обстановками, когда пространство не эксплуатируется в холодное время года на протяжении долгого времени. При всем этом оно очень охлаждается, в межпотолочном пространстве начинает создаваться конденсат. Чтоб избежать разрушения навесных панелей, на это время их лучше снять. В заключение также раз надо заметить, что с эксплуатацией навесных потолков действительно не возникнет практически никаких сложностей, если идти по стопам нехитрым советам, рассказанным выше. Навесная система будет длительно веселить собственника великолепным наружным видом, не следует только забывать периодически очищать ее от скапливающейся пыли
<br><br>