<b>В в последнее время рынок строй материалов оказался наводнены различными видами гидроизоляции, отличными друг на друга предназначением, структурой, тех. характеристиками, технологией монтирования, качеством и, естественно же, ценой. Технологий бывает так же много, как и самих водоизоляционных материалов.</b><br> <br>
<P align=center></P>
В в последнее время рынок строй материалов оказался наводнены всевозможными видами гидроизоляции, отличными друг от друга предназначением, структурой, тех. данными, технологией монтирования, качеством и, естественно же, ценой. Технологий бывает так же много, как и самих водоизоляционных материалов. Например, укладка рулонной гидроизоляции на мастику, склеивание их скотчем либо сваривание швов особыми аппаратами. Также присутствуют виды гидроизоляции на цементной базе, обмазочные битумы, смолы и так далее
<BR>Использование прогрессивных измененных сухих консистенций открывает в настоящее время широкие возможности для выполнения водоизоляционных работ. Водоизоляционные полимерминеральные составы обширно используются для гидроизоляции бетонных и заштукатуренных плоскостей подземных и наземных конструкций: оснований домов, подвалов, гидросооружений. При этом в каждом определенном случае необходимо подбирать надлежащую технологию и состав с требуемыми характеристиками.
Водоизоляционные составы на базе сухих консистенций по правилу деяния разрешено подразделять на обмазочную и проникающую гидроизоляцию. Принцип деяния проникающей гидроизоляции основан на проникновении в бетон химически активных веществ, находящихся там в композиции, и их содействии с минералами портландцемента с образованием водонерастворимых кристаллов на стенах пор и капилляров. Материалы, обеспечивающие составление кристаллизационного барьера, выполняются очень урезанным числом забугорных компаний и представлены как правило продукцией из Канады и США.
Обмазочная гидроизоляция предполагает собой покрытие шириной 3 — 4 мм, намазанное на изолируемую строительную конструкцию. Эта гидроизоляция в зависимости от ее состава должен быть жесткой либо гибкой. Гибкая употребляется для гидроизоляции конструкций, эксплуатирующихся в местах завышенных динамических нагрузок. Рынок стройматериалов предлагает крупной выбор водоизоляционных материалов. При всем при этом любой из их имеет конкретную область внедрения, которая ориентируется эксплуатационными чертами, научно-техническими отличительными чертами применения и финансовой необходимостью.
Разработка приспособления гидроизоляции оснований домов, санузлов, цоколей, подвалов, бассейнов, гидросооружений и пр., осуществляется в построечных критериях с использованием измененных сухих консистенций особого назначения. В зависимости от вида полимерного связывающего гидроизоляцию подразделяют на жесткую (однокомпонентную) и эластичную (одно- либо двухкомпонентную). Однокомпонентный состав предполагает собой сухую смесь, состоящую из минеральных вяжущих, минеральных заполнителей, преобразующих добавок и полимерного связывающего по типу дисперсионного порошка.
Двухкомпонентный состав предполагает собой сухую смесь, состоящую из минеральных вяжущих, минеральных заполнителей, преобразующих добавок и полимерного связывающего по типу аква дисперсии полимера с низкой температурой пленкообразования. Выбор водоизоляционного состава в каждом определенном случае ориентируется планом. Водоизоляционный состав обязан отвечать притязаниям нормативных документов, согласно которым он выпускается. Водоизоляционные составы приготавливаются централизовано в промышленных критериях и на строительном объекте доводятся до готового состояния методом прибавления воды (либо аква дисперсии полимера).
При транспортировании и хранении обязано быть исключено попадание в составы осадков и воздействие прямых солнечных лучей. Использование консистенций по прошествии срока хранения допускается сразу после проверки их на соотношение притязаниям нормативного документа. Водоизоляционные работы снутри комнаты обязаны производиться при температуре находящейся вокруг среды и рабочей поверхности не меньше +5С и влажности воздуха не наиболее 70%. Обозначенные условия обязаны поддерживаться также не наименее 2-х суток до начала работ и всегда до сдачи объекта в использование. Работы по внешней гидроизоляции обязаны производиться при температуре не меньше +5С и не выше +30С. Не допускается делать работы: в момент дождика либо сразу-же после него, при ветре, скорость которого превосходит 10 м/с, при наличии наледи на рабочих поверхностях, при  конкретном воздействии на рабочие поверхности прямых солнечных лучей.
Процесс производства водоизоляционных работ состоит из последующих шагов: сглаживание поверхности, подготовка составов (грунтовка, шпатлевочная смесь, штукатурка, гидроизоляция) к использованию, нанесение гидроизоляционного состава. Для каждого определенного объекта необходимо уточнять схему производства работ, их объем, издержки труда, длительность производства работ исходя из используемых материалов и необходимости в вещественно-тех. ресурсах.
<P align=center></P>
<BR><STRONG>Главные функции <BR></STRONG>Не будем рассуждать о превосходстве либо недочетах того либо другого материала, скажем только, что при приспособлении гидроизоляции для подземных зданий четкое соблюдение технологии монтирования не всегда является необходимым фактором, обеспечивающим надежную защиту от грунтовой воды. Даже небольшие недоделки либо некорректности при монтаже гидроизоляции с течением времени перерастают в суровые трудности. Например, если при оштукатуривании подвала гидроизоляционным составом смесь приготовили не в тех пропорциях либо уложили слой немного тоньше, в итоге образуются микроскопичные капиллярные трещинкы. Это все приводит к тому, что вода, под воздействием гидростатического давления, находит слабенькие места и равномерно уничтожает такую гидроизоляцию.
<BR>Трудности могут появиться и с внешней рулонной гидроизоляцией в местах швов. Даже если работы выполнены отменно, воздействие гидростатического давления способно серьезно нарушить всякую гидроизоляцию. Не считая того, вода делает вспомогательную нагрузку на подземную часть здания и оказывает влияние на его общую надежность. В неких случаях воздействие воды может привести к вымыванию частиц почвы, нарушению несущей возможности основания и, как следствие, к разрушению основания дома сооружения. Во время выяснения таких заморочек возможно окажется незаменимым пристенный мелкие камешки. Главные функции дренажа - сбор и отвод грунтовой воды. Есть сыпучие дренажные материалы (гравий, песок), и ещё всевозможные дренажные маты. Для обеспечивания надежной защиты гидроизоляции и действенного снятия гидростатического давления разрешено выделить дренажный мат Енкадрайн.
Енкадрайн - это большой рулонный композиционный материал, в составе присутствует дренирующего слоя меж нетканым фильтром вроде как и гидропароизоляционным слоем с другой. Дренирующий слой состоит из жестких и крепких витых полиамидных нитей, скрепленных меж собой в точках скрещения и образующих открытую объемную структуру. Фильтр выполнен из нетканого материала шириной 0,7 мм, и состоящего из полиэфирных волокон, а гидропароизоляционный слой покрыт ПВХ (поливинилхлоридом). Благодаря собственной конструкции Енкадрайн собирает и отводит всю воду воздействующую на подземную часть здания. Вода, всеобъемлющая через фильтр во внутреннюю структуру мата, теряет напор и стекает вниз, попадая в дренажную трубу. Наружные фильтры Енкадрайна владеют замечательным свойством - они не заиливаются.
Глинистые частички почвы проходят через фильтр и вымываются водой через дренирующий слой. Большие частички почвы задерживаются фильтром и предупреждают попадание дальнейших маленьких частиц в дренажный слой. Структура Енкадрайна гарантирует высочайшие дренирующие свойства, а главное - долговременную работу материала в сложных критериях. Не считая того, при применении Енкадрайна нет потребности устанавливать дорогостоящую многослойную гидроизоляцию, потому что дренажный мат снимает напор почвенных вод и защищает поверхность гидроизоляции от автоматических повреждений. Маты поставляются в рулонах по 30-45 м, ширина мата 1 м, толщина - 22 мм. Енкадрайн имеет специальные выпуски из фильтров по 10 см с каждой стороны, которые защищают стыковочные швы и предупреждают попадание почвы в дренажный слой с торцевых сторон. Ресурс просто режется и стыкуется с различными составляющими конструкции.
Одно из основных плюсов материала - это удобство и простота монтирования, фактически не требующего инвентарных способностей при установке. Ресурс пристреливается к стенке либо приклеивается с использованием мастики на срок ремонтных работ. В основание Енкадрайна укладывается дренажная труба, после этого изготавливается оборотная засыпка местным почвой. Енкадрайн с антикоррозионным слоем может применяться как «потерянная» (несъемная) опалубка, закрепленная на шпунтовую стенку котлована. В этом случае гидроизоляционный слой мата контактирует с бетонной консистенцией, препятствуя проникновению свежеуложенного бетона в дренирующий слой. За счет недоступности необходимости применять временную внешнюю опалубку объем земельных работ значительно понижается.
<BR>За прошедшие 20 лет в мире был накоплен крупной опыт использования этого материала. В Рф Енкадрайн употребляется сравнительно не так давно, но показал себя с самой лучшей стороны и с каждым деньком пользуется все большей известностью. В истинное время разработаны разные типы Енкадрайна с учетом требований к их дренирующим свойствам в всевозможных критериях.
<P align=center></P>
<STRONG>Осушаем подвалы</STRONG>
К огорчению, каждый год многие обладатели пригородных домов сталкиваются с таким противным явлением, как вода в подвальном комнате. Если подвал затопило - это всегда бедствие, но вот стихийное ли оно или связано с ошибкой проектировщиков и рабочих, строивших сооружение? Попытаемся ответить на извечный российский вопрос: Кто повинет? В основной массе случаев затопление связано с так именуемыми подземными водами. Их подразделяют на три главные категории: почвенные воды, верховодка и грунтовые воды.
В почвах содержится крепко- и рыхлосвязанная капиллярная, также гравитационная вода, движущаяся под воздействием силы тяжкой ноше. Гравитационная вода в почве не образует водоносного горизонта и не имеет возможности двигаться в горизонтальном направлении. Она бывает временной и многократной. 1-ая образуется в почвах из-за осадков, талого снега и поливных вод при сравнительно основательном залегании грунтовых. Неизменная вода всераспространена в болотных и илистых почвах при близком залегании почвенных вод от поверхности земли.
В увеличении количества почвенной воды огромную роль играет человек, создавая водонепроницаемые либо полупроницаемые поверхности крыш сооружений, площадки, дорожки с жестким покрытием. С этих плоскостей стекает 90-95% выпавших осадков, потому, чтоб избежать переувлажнения земли участка, нужны кропотливо обмысленная вертикальная распланировка поверхности и отменно произведенная система водоотведения. Верховодка образуется на линзах и близко находящихся к поверхности водоупорных пластах при проникновении в почву и грунт осадков, поверхностных вод и конденсации паров.
Ее выход в свет почти во всем обосновано рельефом местности, блюдцеобразными понижениями, ямами, котлованами, засыпанными строительным почвой. Верховодка имеет ограниченную площадь распространения и кратковременный нрав, исчезая в засушливые периоды и вновь появляясь в момент выпадения солидного количества осадков. Толщина ее слоя традиционно составляет 0,4 м, а время от времени добивается 2,5 м. Обычно, она встречается в супесчано-суглинистых грунтах.
<BR>В Подмосковье верховодка является одной из основных обстоятельств сезонного подъема уровня подземных вод, подтопления оснований домов и затопления подвалов построек.<BR>Грунтовые воды практически повсеместно всераспространены в природе. В основной массе случаев они содержат безнапорный нрав и непосредственно связаны с атмосферным давлением. Под воздействием силы тяжкой ноше эти воды постоянно движуться с наиболее больших участков на пологие. При скрещении водоносных горизонтов оврагами, долинами рек и ручьев, опорами грунтовые воды выходят на поверхность по типу родников.
Главные характеристики вод (глубина залегания уровня, температура, содержание растопленных солей и расход) подвержены периодическим колебаниям, ежесуточным, каждомесячным, также на протяжении 1-го либо пары лет. Чтоб не допустить затопления здания, при возведении до этого только надо определить его расположение, а потом  конструкцию. Другими словами необходимо решить, будет ли в квартире подвал, каким он станет (маленьким либо глубочайшим). А если фундаменты и подвал уже построенного сооружения повсевременно подтапливаются, очень значительно максимально точно выявить причину этого явления, чтоб принять действенные меры. Разобраться в происшедшем посодействуют специализированные гидрогеологические исследования.
<BR>После проведения исследований (не только лишь гидрогеологических) за работу принимаются проектировщики и строители. Для защиты стенок от капиллярного увлажнения укладывают горизонтальную и вертикальную гидроизоляцию. Предметом нашего рассмотрения является последняя, обеспечивающая необходимую сухость подвального комнаты. При всем при этом тип вертикальной изоляции находится в зависимости от влажности почвы. В сухих грунтах внешние поверхности стенок подвала рекомендовано выровнять цементно-известковым веществом и два раза покрыть жарким битумом. Следовательно получится защитить строящееся сооружение от проникания почвенной воды. В уже построенном квартире схожая мера также будет эффективна, но издержки при всем этом увеличатся, так как потребуется соблюдать доступ к поверхности внешних стенок.<BR><BR>
<STRONG>Меры осторожности<BR></STRONG>Сухие грунты (легкие песочные и супесчаные) не обязаны очень переувлажняться, по другому безизбежно не только лишь вертикальное, да и горизонтальное перемещение воды. Весной с крыши стекают потоки воды, поэтому, чтоб избежать увлажнения почвы вокруг дома, необходимо сделать отмостку и водоотведение (как с крыши, так и от самого здания). С использованием схожих мероприятий получится защитить строения от почвенной воды.
<BR>Традиционно мокроватые грунты содержат тяжкий механический состав, они показаны суглинками и глинами, которые владеют высочайшей влагоемкостью и очень без охоты расстаются со собственной влагой. В данном случае внешние поверхности стенок подвала рекомендовано оштукатурить цеметно-известковым веществом, а после просушки два раза покрыть жарким битумом либо оклеить рулонным ковром из водоизоляционных материалов. В очень мокроватых грунтах к цементному раствору добавляют церезит, уплотняющие смеси и бетон или пускают в ход специальные цементы типа Гидро-С, Гидро-ВС либо подобные. В настоящее время на рынке представлено большое колличество гидроизолирующих материалов, которыми отделывают поверхность штукатурки для усиления водонепроницаемости.
<BR>Для той же цели употребляют оклеечные материалы, сделанные на базе полимеризованного битума, клеимого жарким методом. Срок их службы составляет 25 -35 лет. К оклеечным материалам, более обширно применяемым в истинное время, разрешено отнести стеклоизол, наклеиваемый прохладным методом. Наиболее надежны стеклоэласт и рубитекс на базе полимеризованного битума. Они наклеиваются жарким способом и содержат срок эксплуатации 20-25 и 25-35 лет в соответствии с этим. Обнаруживались также новые сухие гидроизолирующие консистенции для наружных и внутренних работ. Такая как акватрон-6 основательного проникающего деяния. Эта смесь стремительно схватывается и имеет (по достоверным сведениям компаний-распространителей) срок эксплуатации до 100 лет. Для заделки отдельных сквозных отверстий и трещинок пускают в ход акватрон-8, схватывающийся на протяжении 5 секунд.
<BR>Стоит направить внимание на комплекс совместимых друг с другом водоизоляционных материалов итальянской компании Index. Например, состав Osmoseal предназначен для гидроизоляции подвалов и защиты стенок от сырости. Он предполагает собой сухую смесь, затворяемую водой. После распределения на поверхность бетона, штукатурки и так далее состав всасывается и образует нерастворимые кристаллы, закупоривающие капилляры строй конструкций. Для выравнивания гидроизолируемой поверхности используют ремонтные смеси Resisto Tixo И Resisto Tixo Rapid 15  влагонепроницаемые безусадочные консистенции на базе портландцемента, армированные искусственными волокнами. Без опалубки накладывают слой до 40 мм шириной.
<BR>Уровень воды может подняться выше пола подвала, если предпосылкой подтопления становятся верховодка либо грунтовые воды. Для борьбы с этим явлением укладывают мелкие камешки, что при выполнении строительных работ дома не только лишь целесообразно, да и довольно экономно. Мелкие камешки эффективен и в этом случае, когда дом уже построен (правда, тогда это будет дороже).
<BR>В коттеджном строительстве, обычно, пускают в ход горизонтальный трубчатый мелкие камешки идеального типа, полностью прорезающий водоносный горизонт и доходящий до водоупора, а также неидеального типа, прорезающий этот горизонт только отчасти. По форме мелкие камешки должен быть отсекающим (перехватывает поток почвенных вод с верхней стороны здания и с боков), также кольцевым (окаймляет постройка со всех боков). Последний версия лучше всего, поскольку он наиболее надежен.<BR>
<P align=center></P>
<BR>По видам используемых материалов мелкие камешки подразделяют на пластиковый (ПНД, ПВД, ПВХ и др.), произведенный из готовых гофрированных и перфорированных дрен с фильтром из геоткани (глубина закладки  не более 2-2,5 м), из толстостенных пластиковых труб, подвергнутых перфорации и обернутых фильтром (глубина закладки 4 м и наиболее), гончарный, из пористого бетона, асбестоцементных труб и др.
<BR>По нраву месторасположения различают два главных типа дренажа  пристенный и пластовый. Первый применяют, если водоупор залегает неглубоко, а основание слоистое. Мелкие камешки размещается с внешней стороны основания дома и заглубляется ниже его подошвы. Глубина заложения пристенного дренажа касательно к полу подвала составляет 0,5-1 м. Пластовый предназначен для слабопроницаемых грунтов (глинистых и суглинистых), где линейный мелкие камешки не всегда дает полезный итог. Соединение подпольного пластового дренажа с пристенным в строениях с ленточным основанием дома осуществляется при помощи соединительных труб, а с отдельными фундаментами  через дренажные прослойки.
<BR>Перечисленные виды дренажа нередко примут на вооружение для откачки воды насосами из дренажных колодцев, если гористость местности не дает скинуть воду самотеком в овраг, равнину реки либо ручья. Необходимо держать в голове, что мелкие камешки, как правило, не защищает подземные части здания от сырости и увлажнения капиллярной влагой. В следствии этого его целенаправлено использовать в купе с гидроизоляцией стенок. В строительных работах жилых сооружений обширно всераспространены разные виды гидроизоляции: жесткая (цементно-песочная и металлическая), окрасочная, асфальтовая, резиновая (пластмассовая), оклеечная, комбинированная, пропиточная и инъекционная.<BR>К жестким изоляциям принадлежат плотные, водоупорные бетоны; водоизоляционные цементно-песочные штукатурки, производимые ручным методом либо с использованием сжатого воздуха (торкрет); железная изоляция.
<BR>Обмазочную гидроизоляцию накладывают на поверхность, окрашенную грунтовкой, в два приема  при выравнивании цементно-известковым веществом (прохладной грунтовкой на медленнолетучем растворителе) и пред непосредственно обмазкой (прохладной грунтовкой на быстролетучем растворителе). Изоляцию накладывают минимальное колличество в два слоя (толщина каждого 1,5-2 мм) методом автоматического разбрызгивания или без применения строительного оборудования ? щетками. Для обмазки применяют жаркие мастики, приготовленные из битума и заполнителя, или незапятнанный битум. Температура размягчения связывающего обязана быть на 20-25С выше очень вероятной температуры на поверхности либо находящейся вокруг среды, но не меньше 40 С.
<BR>Оклеечную гидроизоляцию делают по выровненному, чистому и сухому основанию. Цементное основание покрывают прохладной грунтовкой. Ровность основания до покрытия грунтовкой инспектируют трехметровой рейкой; допускаются только не слишком заметные просветы величиной до 5 мм, но не наиболее 1-го на метр. Не очень большие впадины (до 10 мм) сглаживают, наклеивая на жаркую мастику рулонный водоизоляционный материал. При этом каждое предшествующее полотнище перекрывается не наименее чем на 100 мм в поперечных соединениях и на 150 мм  в продольных. Соединения укладывают вразбежку. На вертикальные, наклонные и сводчатые поверхности рулонные материалы наклеивают снизу ввысь.<BR>
<P align=center></P>
<STRONG>На карандаш<BR></STRONG>Гидроизоляция обязана быть ровненькой, без вмятин и воздушных мешков. Неприклеенные места обнаруживают посредством простукивания; их разрезают, при необходимости просушивают и подклеивают. Потом выполняют заплатки из такого же материала, перекрывая места сечений не наименее чем на 100 мм. Для защиты от наружных воздействий оклеечную гидроизоляцию нередко дополняют прижимающей стеной из огнеупорного кирпича (0,5 строительного кирпича) или из бетонных плит, зазор меж ними заливают гидрофобным цементно-известковым веществом.
<BR>Асфальтовая изоляция предполагает собой покрытие из пластичного материала ? гудрона и асфальтобетона, сделанного на базе битумов. К той же самой категории относится резиновая (пластмассовая изоляция). Она выполняется из крупных листов специальной крепкой резины, прикрепляемой рейкой к стенкам основания дома с внешней стороны. Комбинированная изоляция  это хитросплетение водонепроницаемого покрытия и дренажа. При пропиточной изоляции бетонные и железобетонные элементы оснований домов пропитываются битумом. Инъекционная изоляция создается нагнетанием водянистых материалов в поры и трещинкы почвы, бетона либо каменной каменной кладки.
<BR>Не считая того, гидроизоляцию подразделяют на внешную и внутреннюю (по внутренней поверхности стенок подвалов). Недочетом последней является необходимость противостоять неизменному давлению воды с наружной стороны, что нередко приводит к отслаиванию изоляции, образованию пустот и проникновению воды в подвал. Повысить надежность этого типа изоляции поможет внутренняя прижимающая стена, работа которой основывается на тех же принципах. Правда, при внутренней гидроизоляции вода пропитывает материал основания дома.
<BR>Если подвал затоплен верховодкой или грунтовыми водами, важно найти уровень воды относительно к плоскости пола комнаты или земли. К слабенькому подтоплению принадлежат случаи, когда уровень почвенных вод имеет напор (возвышение над уровнем пола подвала) около 0,1-0,15 м. Тогда гидроизоляция пола производится из двух слоев рулонного материала по выровненной поверхности.
<BR>Для защиты вертикальных стен подвалов гидроизоляцию наклеивают на выровненные внешние поверхности и закрепляют прижимающей стеной. Зазор меж изоляцией и стеной заполняют водянистым цементно-известковым веществом, лучше на базе специальных гидротехнических цементов. По мере возрастания напора почвенных вод преумножают численность слоев рулонной гидроизоляции. Напор разрешено минимизировать, устроив дренажную систему. Необходимо учитывать также, что при изоляции соседних конструкций их изолируемые поверхности обязаны быть выполнены по типу фаски под углом 45С либо закруглены радиусом не наименее 10-15 см.
<BR>Необходимо отметить, что все описанные выше мероприятия будут эффективны лишь при честной работе строителей. К огорчению, это случается не всегда, поэтому качество необходимо держать под контролем. Есть и иные методы решения трудности затопления. Проще только вообщем категорически отказаться от подвального комнаты. В схожем случае все подвальные службы располагают не в самом квартире, а в отдельно стоящих зданиях. Другой версия - сделать высочайшее насыпное основание из дренирующего материала (песка), тогда и подвальное пространство окажется выше уровня почвенных вод. А если устроить высочайший цоколь, то запасные службы будут размещены не в подвале, а на цокольном этаже.
<BR>Как лицезреем, с затоплениями разрешено биться. Но эта борьба будет тем успешнее, чем наиболее точно получится найти причину затопления (если дом уже построен, нужно также узнать, какие методы гидроизоляции применялись). Все эти вопросы необходимо решать при помощи гидрогеолога, конструктора и инженера-строителя также до строительства сооружений. А за беспристрастный аспект при иных равных критериях необходимо принять сумму так именуемых приведенных издержек, которые складываются из затрат на возведение (серьезных) и издержек на использование (текущих).
<BR>Итак, до этого чем приступить к строительству, изучите участок, сначала его рельеф, геологию и гидрогеологию. А уже позже решайте, какой дом строить - с подвалом либо в его отсутствие. При всем этом необходимо держать в голове, что свойства, приобретенные при изысканиях (в особенности гидрогеологические), повсевременно изменяются, а означает, необходимо ориентироваться на худшие условия.
<STRONG>betonrapid</STRONG> <STRONG>-</STRONG> быстросхватывающийся портландцемент для аварийной ликвидации протечек даже в критериях многократного водопритока. Употребляется в этих случаях, когда недоступность адекватной гидроизоляции основания дома либо существование гидростатического давления водоносного слоя приводит к инфильтрации почвенных вод через щели и трещинкы. Время затвердения 30-60 секунд. Через час после блокирования протечки поверхность покрывают гидроизолирующим веществом.<BR><BR><STRONG>RESISTO TIXO -</STRONG> безусадочный строительный раствор, армированный искусственными волокнами с усовершенствованными связывающими качествами. Употребляется для ремонта бетонных плоскостей, покоробленных вследствие нарушения гидроизоляции, и ещё для выравнивания и формирования на вертикальных поверхностях слоя крупной толщины без применения опалубки.<BR><BR><STRONG>OSMOSEAL -</STRONG> осмотический гидроизолирующий портландцемент. Позволяет решить делему гидроизоляции изнутри, без проведения работ по восстановлению наружной гидроизоляции. Взаимодействуя с составляющими бетона, образует твердые нерастворимые кристаллы, осмотически закрывающие капиллярную сеть обрабатываемой поверхности. При гидроизоляции сооружений, подверженных вибрации и динамическим нагрузкам, используют эластичное гидроизолирующее покрытие OSMOLASTIC.<BR><BR><STRONG>EXPAN BENTONITICO -</STRONG> водорасширяющийся шнур из бентонитовой резины. Применяется для герметизации конструкционных и ?прохладных? швов в бетоне. При контакте с водой шнур возрастает в объеме, создавая самозаполняющийся водонепроницаемый барьер. Владеет завышенной гибкостью.
<STRONG>КАЛЬМАТРОН -</STRONG> защитный цементный состав проникающего деяния. Гарантирует водонепроницаемость бетона, керамического кирпича и прочих капиллярно-синтетических материалов. В итоге ряда поочередных реакций образуются труднорастворимые соединения, герметизирующие поры и микротрещины на глубину до 150 мм сплошным фронтом.
<br><br>