<b>Прогрессивные технологии предлагают всё больший выбор, и тотчас бывает тяжело определится в многообразии предложений. ДСП — это не просто сплав стружек, безликая плита, это то, как поступает наш дом уютнее, а жизнь удобнее!­­­ ­­­­­­</b><br> <br>
<P>В современность ДСП — самый распространенный ресурс в производстве мебели и отделочных работ в комнат, так как имеет ряд тривиальных положительных сторон пред древесной породой и иными материалами. Прогрессивные технологии предлагают всё больший выбор, и тотчас бывает тяжело определится в разнообразии предложений и цен. ДСП — это не просто сплав стружек, безликая плита, это то, как поступает наш дом уютнее, а жизнь удобнее!--- -----</P> <P align=center></P> <P>Древесностружечные плиты (ДСП), это плитный пиломатериал, сделанный методом жаркого прессования частиц древесной породы (древесной стружки) и связывающего вещества. В качестве связывающих материалов пускают в ход разные связующие составляющие, такие  как формальдегидные, оксибензол-формальдегидные и остальные смолы. Плиты ДСП употребляются в разных секторах экономики, и зависимо от места их использования плиты владеют всевозможными качествами. Виды плит бывают самыми различными, но существуют виды их деления на группы по методу спресовки, виду применяемой древесной породы, использующемуся связующему материалу либо по виду облицовки. </P> <P>Основное и визуальное на глаз различие, это рознь меж шлифованным и ламинированным ДСП. Шлифованное ДСП это плита, что не имеет какого или покрытия, т.е. её лицевая сторона отражает её структурное заполнение. К тому же ламинированное ДСП покрыто меламиновой пленкой (очень похожа на пластик) на которую нанесены изображения декоров, либо же пленка выкрашена в один цвет. Это ДСП существенно дороже в стоимости и употребляется на мебельном производстве, 90% всей выпускаемой мебели в России изготовленно из ДСП. Шлифованное ДСП употребляется на объектах и стройках в местах, где оно не доступно для обзора, к примеру для опалубки, производства внутрестенных межкомнатных перегородок и так далее </P> <P>Все остальные характеристики плиты не различимы на глаз, но они играют неоднозначную роль при её применении. Так, например, при применении плиты в помещениях с высочайшей влажностью надо применять гидростойкое ДСП, а так, где плита претерпевает высочайшие нагрузки нужно подбирать плиту нужной стабильности. Сферы применения ДСП: обшивка стенок и крыш; изготовка стеновых панелей; производство полов, оснований под ковровые и линолеумные покрытия, межкомнатных перегородок; изготовление съемной опалубки; изготовка мебели, стеллажей, полок, упаковки; стройка огораживаний и разборных конструкций; использование для декорирования и отделочных работ в, благодаря уникальной текстуре поверхности.</P> <P><STRONG>Состав</STRONG><BR>Стереотип о плотности, является, пожалуй, номером один в списке запутанных и крепких стандартов, всераспространенных в среде покупателей ДСП. Звучит этот стереотип приблизительно так: «Чем выше плотность плиты, тем лучше...».  Попробуем разобраться, в чем состоит стереотип, и в чем его опасность: Оборудование, которое было установлено на российских заводах ДСП также в русское время, подвержено — не считая остального — такому недочету, как нехорошая подготовка стружки из щепы. Плиты ДСП неплохи тем, что их разрешено производить из низкосортной древесной породы, фактически из хоть какого мусора — из горбыля, рейки, тонкомера. Но стружка, которая укладывается в ковер, должна все таки отвечать некоторым притязаниям по геометрии. </P> <P>В первую очередь, не обязано быть очень маленькой порошкообразной фракции. Во-вторых, получаемая стружка обязана иметь форму лепестка, т.е. ее сечение не обязано быть квадратным — по другому резко понижаются физико-механические свойства готовой плиты. «Квадратная» стружка служит концентратором напряжений в слое ДСП, резко ухудшая, основным образом, противодействие на извив. Неувязка «квадратной стружки» свойственна фактически для всех линий ДСП, установленных в русский период. Неувязка смещения в худшую сторону физико-автоматических параметров из-за свойства стружки была также в русское время отчасти решена за счет увеличения плотности плиты. При этом это увеличение, естественно, приводило к повышению толики смолы в готовом изделии. Таким образом, пожалуй, большинство российских изготовителей сейчас могут «повытрепываться» плитой с плотностью до 750 кг/куб.м. Этим, в реальности, удается выйти на физико-механические свойства, удовлетворяющие притязаниям ГОСТ — понижение прочностных черт из-за низкокачественной стружки компенсируется увеличением толики смолы.</P> <P>Чем приходится расчитываться за такую «борьбу со следствиями»? В первую очередь, повышение толики смолы преумножает эмиссию метаналя. При плотности в 750 кг/куб.м. и выше как оказалось достаточно сложной задачей вписаться в рекомендации ГОСТа по уровню Е1, а пожелания европейской нормы Е1 становятся просто несбыточной мечтой, вне зависимости от свойства применяемой смолы. Во-вторых, наиболее уплотненная плита при раскрое просит нередкой подмены очень дорогого режущего строительного инструмента и делает завышенные нагрузки на весь привод оборудования распиловки. Ну и, в-3-х, повышение плотности тянет за собой повышение стоимости, а также повышение затратных затрат на перевозку готовой продукции. При оценке свойства плит ДСП и ЛДСП необходимо ориентироваться не на плотность, а на физико-механические характеристики и на уровень эмиссии метаналя. А для того, чтоб совсем удостовериться в несостоятельности стереотипа «чем плотнее, тем лучше» довольно посмотреть на эталоны ДСП ведущих европейских изготовителей. </P> <P align=center></P> <P>Главным, и, пожалуй, самым принципиальным, различием меж плитками ДСП является их деление по сортам. Это один из характеристик, который разрешено определить зрительно, но только если до этого вы сталкивались с ДСП. По другому на первый взор они вам покажутся одними и теми же, но это далековато не так. Плиты 1-го сорта, это совершенно ровненькая поверхность и ровненькие края. В основной массе случае на производстве такую плиту приобрести не получится, т.к. фабрики такую плиту ламинируют и позже сами реализуют уже ламинированное ДСП по стоимости, очень превосходящей шлифованное. Такая плита, пожалуй, подойдет только мебельщикам или же под оклейку или шпонирование, т.к. физико-механические характеристики она имеет схожие со вторым сортом, а стоит в десять раз дороже.</P> <P>2-ой сорт ДСП, это ДСП, которое попало под выбраковку при выполнении 1 сорта. Но не следует мыслить, что это брак, просто на плите с краю должно быть незначительный скол или отслоение. Может так же находиться не очень большие царапинки на поверхности плиты, но по заполнению и всему иному это почти все такой же 1-ый сорт, но по наиболее низкой стоимости. Таковой сорт интенсивно применяется как строителями, так и мебельщиками. 3-й сорт, он же ОПН, это брак от 1-го и 2-го видов. Плиты ДСП 3 сорта должно быть треснутыми в центре, иметь значительное расхождение по толщине либо расслоение по всей плите. Очень нередко таковой сорт пробуют выдать за 2-й, в итоге чего, у купивших его, формируется неверное представление втором сорте. 3 сорт это простой брак плиты, его получают по большей части строй компании для разового применения, например для производства опалубки.</P> <P><STRONG>Систематизация и виды ДСП <BR></STRONG>Отечественные эталоны выделяют две, различающиеся собственными физико-механическими чертами, марки ДСП: П-А и П-Б. Марка П-А наиболее высочайшего свойства и имеет пред маркой П-Б наилучшие характеристики стабильности на извив и растяжение, и наиболее низкие характеристики по проценту набухания, покоробленности и шероховатости поверхности. Сорт ДСП ориентируется качеством поверхности. Различают ДСП 1 сорта, 2 сорта и несортную плиту применяемую, обычно, в строй целях. Согласно ГОСТ 10632-89, плиты 1-го сорта не обязаны иметь ложбинок (выступов) или царапин, парафиновых, пылесмоляных либо смоляных пятен, сколов кромок, выкрашивания углов, недошлифовки, волнистости поверхности. </P> <P>На ДСП 2-го сорта допускаются сколы кромок в границах отклонений по длине или ширине плиты. Поверхность второсортной плиты может содержать недостатки шлифования не наиболее 10% от помещения. Так же на ДСП 2 сорта допускаются большие, в сопоставлении с 1 сортом, включения коры и большой фракции стружки. По классу внешнего слоя различают ДСП с мелкоструктурной поверхностью, привычной поверхностью и плиты с внешними слоями из большой стружки. Все виды ДСП проходят обязательную проверку на содержание метаналя. </P> <P>Применение ДСП в производстве мебели для ванных помещений и кухонь налагает на плиты особенные рекомендации к водоустойчивости. Не считая обыденных плит, выполнялняются ДСП завышенной гидростойкости, пред прессованием которых в стружечную массу вводят специальную парафиновую эмульсию либо расплавленный парафин. Гидростойкая ДСП на срезе имеет соответствующий зеленый колер.  В неких областях применения ДСП принципиальна стабильность плит к увеличенным температурам и огнестойкость. Для придания ДСП огнестойкости, в ее состав вводят специализированные вещества — антипирены. </P> <P><STRONG>ДСП для производства мебели</STRONG><BR>Прогрессивные методике выполнения древесностружечных плит позволяют добиваться очень высочайшего свойства и защищенности изделий, поэтому ДСП обширно употребляют для производства мебели. Для применения в мебельном производстве используется ДСП 1 сорта, с украшающим покрытием из бумажно-смоляной пленки, шпона, бумажно-слоистого пластика (ламината) и лака. Облицовка древесностружечных плит бумажно-смоляными пленками. Под бумажно-смоляной пленкой понимают украшающую бумагу, пропитанную специальной полимерной смолой с дальнейшей сушкой, в момент которого происходит частичное или полное отвержение последней. Для облицовки ДСП бумажно-смоляными пленками используют два различных процесса: ламинирование и каширование. В истинное время составы для получения бумажно-смоляных пленок производят на базе меламинокарбамидоформальдегидных смол и пропиточных составов.</P> <P><STRONG>Ламинирование ДСП<BR></STRONG>Ламинирование — это физико-хим процесс облицовки ДСП бумажно-смоляными пленками под воздействием температуры (140–210 °С) и давления (25–28 МПа). При этом декоративно-слой защиты на плите образовывается за счет растекания смолы по поверхности ДСП с последующим отверждением и образованием крепкого одного покрытия «ДСП–смола–бумага». Каширование -— физический процесс облицовки ДСП полностью отвержденными бумажно-смоляными пленками (с отделкой без отделочных работ в лаками) с подготовительным нанесением на плиту-базу клеевого состава. Условия, при которых происходит процесс каширования, очень наиболее «мягенькие»: температура 20–150 °С и давление 5–7 МПа.</P> <P>Принципное различие этих двух способов облицовки состоит в том, что при кашировании готовое украшающее покрытие приклеивается на ДСП, а при ламинировании оно создается в момент прессования за счет хим процессов и неотделимо от плиты-базы. Облицовка ДСП бумажно-слоистыми пластиками. Слоистые пластики — это полимерные материалы, содержащие вдоль находящиеся слои заполнителя. В качестве заполнителя могут выступать — ткань, шпон, бумага и иные материалы. Основой для производства бумажно-слоистого пластика является бумага, которая кроме функций армирующего заполнителя присваивает конечному продукту пластичность, механическую стабильность, а главное — украшающие характеристики. </P> <P>Основными научно-техническими шагами производства ДСП, облицованных слоистыми пластиками, являются: подготовка заготовок ДСП заданных размеров, чистка поверхности для облицовки, наклеивание и постформирование. Чистка поверхности плиты и тыловой части пластика изготавливается с использованием сжатого воздуха и специальных щеток. Это необходимо для обеспечивания высококачественной адгезии в момент прессования. Наклеивание происходит посредством прямого прессования бумажно-слоистого пластика с нанесенным клеевым составом и ДСП. Прессование бывает жарким, при котором применяются карбамидные клеи либо клеи на базе ПВА-дисперсий; и прохладным, с внедрением контактных клеев и клеев на базе ПВА-дисперсий.</P> <P>Прохладное прессование, хотя и исключает воздействие температурного фактора (появление внутренних напряжений при клейке разнородных материалов), наименее применимо из-за низкой производительности и применения огромных площадей. Самым всераспространено применение умеренного нагрева (60–70 °С) с применением ПВА-клеев. Процесс постформировния осуществляется на специальных станках, где при правильном сочетании температурного режима, скорости подачи и радиуса загиба складывается округленная поверхность пластика. Облицовка ДСП полимерными пленками подобна облицовке художественными пластиками, кроме того, что для получения украшающего покрытия применяется термопластичная полимерная пленка, которая прессуется на ДСП с предварительно нанесенным клеевым покрытием.</P> <P>Основной вид полимерных пленок, используемых для облицовки, являются пленки на базе поливинилхлорида (ПВХ), пореже встречаются материалы отделки на базе полистирола, акриловых полимеров и пр. Обычно, для облицовки плит полимерными пленками, используются те же научно-технические полосы (например — кашировальные установки), которые употребляются для облицовки искусственным шпоном или картонными пластиками. Облицовка осуществляется как жарким, так и прохладным методом, в валковых или гидравлических прессах. Превосходством в применении полимерных пленок является вероятность облицовки профильных изделий. Наряду с этим, применение полимерных пленок для облицовки ДСП очень ограниченно из-за низких физико-автоматических черт получаемого покрытия и низкой теплостойкости.</P> <P>Облицовка древесностружечных плит естественным шпоном. Облицовывание естественным шпоном относится к самым старенькым методам отделочных работ в поверхности плитных материалов из древесной породы. С возникновением ДСП и высокопроизводительного оборудования для облицовки шпоном обнаружилась вероятность промышленного производства изделий крупными сериями на механических линиях. ДСП, облицованное шпоном, непременно затем покрывается защитным лаковым покрытием, качество которого также почти во всем характеризует потребительские свойства получаемого покрытия.</P> <P>Для изготовления шпона примут на вооружение последующие породы деревьев — клен, березу, ольху, ясень, грушу, дуб, вишню, бук, лиственницу, орешек, вяз, экзотичные породы (анингре, махагони, боссе, дао и пр.). Облицовка ДСП естественным шпоном осуществляется при помощи приклеивания последнего на плиту базу в специальных прессах. Для облицовки естественным шпоном допустимо применять плиту-базу с низким качеством поверхности. </P> <P><STRONG>Избираем мебель: дерево или ДСП<BR></STRONG>В момент выбора мебели кроме цвета, размеров и формы мы ориентируемся из какого материала она обязана быть: из естественного либо неестественного. Довольно обширно мировоззрение, что естественное дерево — это замечательно и отлично. А ДСП вредоносно для здоровья, недорого и недолговечно. Очень длительно мебель изготавливалась из естественной древесной породы. Любая порода дерева владеет собственными качествами, своим эксклюзивным узором и цветом. Чем древесная порода прочнее, тем труднее она поддается обработке, долговечнее, и вот это, в соответствии с этим, оказывает влияние на себестоимость продукта. Более всераспространенным деревом хвойной породы является сосна. </P> <P>Древесная порода сосны отлично склеивается. Для производства мебели подбирают дерево с привлекательной, ярко воплощенной текстурой. Древесная порода отлично обрабатывается красителями и лаками после обессмоливания. Мягче сосны ель, но она имеет огромное численность маленьких и средних сучков, что затрудняет ее использование в серьезных столярных конструкциях. Ель наименее влагостойка, чем сосна, и быстрее поддается тлению, зато древесная порода ее мало подвержена короблению. Отмахивается ель плохо, а склеивается лучше сосны. В производстве мебели используется в основном для неответственных конструкций, которые не претерпевают крупных нагрузок в момент эксплуатации.</P> <P>Особенное пространство посреди хвойных пород занимает лиственница. Древесная порода лиственницы по плотности и стабильности на 30% превосходит сосну, владеет высочайшими физико-механическими качествами, имеет отличные характеристики стойкости к тлению, влажности находящейся вокруг среды, небольшую сучковатость. Ее древесная порода имеет красновато-коричневатый, время от времени буроватый колер. Сухая древесная порода лиственницы отлично обрабатывается. Лиственница мало подвержена короблению, но при резвой сушке в древесной породе ствола могут появляться внутренние трещинкы. Порода применяется в столярных и мозаичных работах, употребляется для производства резных изделий.</P> <P>К мягеньким породам дерева относится береза. Но древесная порода ее хоть и не стойкая к тлению, очень уплотненная и крепкая. Береза просто окрашивается (очень отлично под наиболее ценные породы дерева) и отмахивается. Благодаря однородности, вязкости и твердости древесной породы, березу пускают в ход и для производства резных изделий. Дуб имеет отличие высокой стабильностью, твердостью, стойкостью против тления, возможностью к гнутью, имеет привлекательную текстуру и цвет. Древесная порода дуба владеет необходимой вязкостью и отлично обрабатывается режущим инвентарем. </P> <P>Пролежав в воде некоторое количество 10-ов лет, она приобретает шелковистую мрачно-фиолетовую с зеленым отливом расцветку. Ее твердость по сопоставлению с сухой древесной породой выше, но выше и хрупкость. Обработка мореного дуба затруднительна. Древесная порода дуба обширно используется для производства мебели, паркета, предметов декоративно-прикладного искусства, и ещё в бондарном деле. Шпон из дуба употребляется для облицовывания малоценных пород, фанеры, древесностружечных плит и т. д. Древесная порода дуба плохо воспринимает спиртовые лаки и политуру, но отлично клеится. </P> <P>Древесная порода бука по стабильности не уступает дубу. На тангентальном и круговом разрезах бука его древесная порода очень красива и эти украшающие свойства ее употребляются при облицовывании мебели строганным шпоном. Бук гигроскопичен, поэтому его не потребляют для изделий, оказавшихся во увлажненной среде. Использование бука в плотничьем деле многообразно: от колодок строгальных инструментов до мебели из массива. Древесная порода с фуррором применяется в резьбе, хотя и имеет высшую твердость, а также в мозаичных работах. Она отлично отмахивается нитро и полиэфирными лаками, воскованием, окрашивается в различных смесях и отбеливается. Но мебель из естественного дерева становится все дороже. Дороже как для нас, так и для ресурсов нашей планетки. Выход из этого положения — синтетические материалы.</P> <P>Плита ДСП лишена таких недочетов, присущих древесной породе, как сучки, внутренние пустоты и трещинкы. К принципиальным плюсам плиты ДСП относится высочайшая прочность, твердость, однородность, легкость в обработке, способность крепко задерживать шурупы и саморезы. Кроме этого, ДСП бывают ещё и повышенной водоустойчивости. Обширно всераспространено мировоззрение, что ДСП вредный для здоровья материал, поскольку содержит метанали. Это не совсем так. Максимально допустимой сосредоточением (ПДК) метаналя для погодного воздуха считается 0,035 мг/куб.м., воздуха рабочей зоны — 0,5 мг/куб.м. Прогрессивные технологии позволяют создавать ДСП, в каком показатель метаналь — только 0,02 мг/куб. м. В то же самое время естественное дерево может происходить из загрязнённого района и выделять вредные вещества.</P> <P>Не так принципиально, синтетический либо естественный материал. Принципиально чтоб он был высококачественным. Если ресурс произведён с соблюдением всех гигиенических требований (доказательство — сертификат), он безобиден. Использование конкретно таких материалов в производстве мебели в интересах хоть какой хорошей предприятия, дорожащей собственной репутацией. Также одним немаловажным превосходством мебели из синтетических материалов является ее себестоимость. Ранее мебель получали «на века». На данный момент мода в оформлении экстерьеров изменяется очень нередко. Поменять обстановку из дешевых материалов на новейшую будет еще проще и в вещественном смысле, и в моральном.</P> <P>Естественно, вам решать какой материал избрать. Мы можем только сказать, что прогрессивные синтетические материалы прибыльно отличаются от естественных по своим рабочим данным и безобидны для здоровья. А в глобальном смысле даже могут быть полезны, поэтому что те три миллиграмма вредных веществ, которые выделит мебель из неестественного материала, без усилий всосут те 30 деревьев, которые остались в живых.  </P> <br><br>