<b>Окантовка пола - задачка наиболее обычная и не такая масштабная, как его укладка, но все таки довольно принципиальная. Ведь идет речь о последнем штрихе, который даст картине завершенность и оттенит красоту обрамленной поверхности, будь то штучный паркет, ламинат или ковролин.</b><br> <br>
<P align=center></P> <P>Плинтус может или отвечать формлению стенок и пола, или контрастировать с ними. Поэтому необходимо направить пристальное внимание на его форму, цвет и материал. Плинтус - это завершающая отделка напольного покрытия. Если вы поручаете создание паркетных полов хорошей фирме, то, не считая средств, ни про что хлопотать не нужно. Но еще почаще люди желают сберечь и нанимают «левых» мастеров. И совершенно не обязательно, что последние сделают пол плохо и низкокачественно. Но все таки не вредит знать, какие бывают материалы, как и когда они применяются, когда, напротив, неприменимы. Поэтому что, как говорит латинская пословица, кто предупрежден, тот вооружен, и, владея познаниями, вы можете лучше держать под контролем процесс и вмешиваться в него по мере потребности. Наистарейшем и как и прежде самый популярный вид плинтусов - из массива дерева. </P> <P>Нередко выбирается та же порода дерева, что и для самого пола. Наборный дубовый штучный паркет лучше только окантовать этим же дубом (но есть и масса других увлекательных решений). Длина дубовой плинтусной рейки традиционно составляет 2,5 м. Очень прекрасно обрамляет штучный паркет плинтусная кромка из красноватого дерева. Этот предмет имеет некоторое количество разновидностей цвета: интенсивный с красным отливом (сорта «Мербау», «Армозия», «Кемпас», «Улин»); дымчатый средней интенсивности (сорта «Тик», «Кумьер») и светлый (сорта «Дару», «Мерсава», «Балау»). Родина этих пород дерева - Юго-Восточная Азия. Особенность - в том, что все отделочные элементы из их очень меняют колер после лакировки. Поэтому при приобретении плинтуса нужно попросить продемонстрировать эталоны планок, покрытых лаком, и сопоставить с главным цветом собственного пола, следует тоже лакового. Если запрашиваемых образцов нет, самый простой метод угадать будущий цвет - провести по дереву увлажненной тряпкой. Оно сразу изменит собственный цвет на очень близкий к конечному результату. </P> <P>Обычно плинтус имеет в сечении форму треугольника, одна из сторон рейки подвергнута обработке фасонной фрезой. Профиль должен быть самым различным, в следствии этого не рассчитывайте на то, что пару-другую метров всегда получится прикупить. На данный момент почаще только употребляется профиль с узкой нижней частью («подошвой») - 20-25 мм - и высотой 40-60 мм. Лицевая фигурная часть имеет плавный рельеф, потому пыль с нее удаляется еще проще, чем с ребристой поверхности. Вместе с фигурным, используется профиль по типу планки - так именуемый европлинтус. Он имеет толщину только 10-16 мм, высшая часть немного скруглена. Малая толщина продукта позволяет придвигать мебель впритирку к стенке. Есть и разновидности европлинтуса с фигурной формой лицевой части. Тогда его высота может достигать 80 мм. Слабеньким местом древесных плинтусов является их несъемность и недоступность полостей для прокладки кабелей. </P> <P>Поскольку основная масса плинтусов на данный момент содержат малую толщину, старенькый обычный метод их закрепления к полу уже неприменим - разрешено попортить наружный вид продукта. Наиболее всераспространенным стало крепление к стенке. Фиксируют плинтусы по-различному: клеем типа «водянистые шурупы», особыми шурупами без шляпок либо винтами с строительными гвоздями. Стенка непременно обязана быть ровненькой (допускаемые отличия от плоскости - 0,5-0,8 мм).</P> <P>Чтоб увеличить колористическую палитру лицевой поверхности плинтусов, изготовители освоили выпуск изделий из массива хвойных пород, но облицованных узким шпоном либо фанерованных деревом ценных пород (10-ки наименований). Имитация ценных пород дерева с широкой политрой оттенков, использующаяся при производстве синтетического напольного покрытия (ламината), употребляется и при выполнении плинтусов. Основой профиля является MDF-планка. Она тверже, чем ДВП, просто запиливается, не крошится и экологически неопасна (для клейки частиц не используются ни фенольные, ни эпоксидные смолы). Сверху планка покрыта бумагой с статическим красителем и стойким меламином. Сечение таких плинтусов - от 12 x 60 до 28 x 100 мм, длина - до 2,5 м. Эти продукта довольно гибки и при установке способны скрадывать маленькие извивы стенки. </P> <P>Для закрепления тонких планок на их оборотной стороне изготовлены пазы - вертикальные прорези. Сначала по окружности комнаты на подходящей высоте от пола монтируются особые пласты с отогнутым вертикальным краем. Плинтусная планка насаживается на эти крючки сверху. Удобство конструкции в том, что плинтус всегда разрешено снять. В MDF-плинтусах фигурной формы с утолщенной «подошвой» пропилы для закрепления выполняют горизонтальными. В этом случае зафиксированный на стенке крепежный элемент (пластиковые либо металлические профили) снабжен горизонтальными полочками. При надавливании плинтус плотно насаживается на эти полочки и остается в таком положении сколь угодно длительно. В нижней части многих типов MDF-плинтусов предусмотрены полости для прокладки антенного провода. Совершенно не так давно на рынке обнаруживались гнущиеся (гибкие) плинтусы, которые могут, например, окантовывать колонны или брать на себя S-образную и иные сложные формы. Изготавливаются из твердых пород дерева (дуба, бука, ясеня или клена), подвергшегося специальной обработке для конфигурации молекулярной структуры. </P> <P>Хранятся в пластиковой упаковке. После установки твердеют на воздухе и сохраняют приданную им форму. При всем при этом планку удается согнуть в дугу радиусом 200-250 мм. Для пвх-линолеума очень комфортно применять пластмассовые плинтусы, обретающие, между прочим, в ближайшее время все огромную известность. Превосходство этих изделий в том, что они влагостойки, не подвержены тлению и на их не действуют колебания влажности и температуры. Окрашенная поверхность не выцветает с течением времени и просто очищается. Профилю и лицевой поверхности разрешено придать всякую форму и фактуру: начиная от дерева и кончая мозаичными узорами. Потому предмет неплох в купе с основной массой напольных покрытий. С него просто удаляются пыль и грязь. </P> <P>Опорные плоскости (те, что прижимаются к полу и стенке) могут иметь резиновую окантовку. Это в особенности комфортно в случае плиточного пола - помогает скрыть маленькие щели и шероховатости. Практически все виды пластиковых плинтусов разборные и состоят из двух частей: крепежной и лицевой. Установка первой может выполняться при помощи клея либо шурупов. Лицевая планка имеет клипсовидные захваты, ими она плотно насаживается на гребнеобразный выступ крепежной планки и защелкивается. И также одно высокофункциональное достоинство пластмассового плинтуса: изнутри он полый. А означает, может скрыть не один, а сразу-же некоторое количество кабелей. К примеру, 2 толстых антенных шнура, 3-4 многожильных провода плюс телефонный провод и некоторое количество проводки сигнализации. В неких моделях внутренняя рабочая часть содержит в для себя полость для прокладки провода сечением 10 мм.</P>
Время от времени утолщенный пластмассовый плинтус называют плинтусом для подоконников. Под этим заглавием его и разрешено повстречать на рынке. На самом деле, форма продукта позволяет роскошно окантовать им плоскости подоконников любой спецефической формы. Точно запилить угол при стыковке составных частей в действительности очень тяжело. Потому на рынке имеются самые различные пластмассовые элементы для окантовки как наружных (выступающих), так и внутренних (западающих) углов от Praktikus и Dollken. Раскраски - от нейтральных до имитаций разных пород дерева. На оборотной стороне уголков изготовлены захваты по типу клипс. При помощи этого крепежного элемента уголки просто насаживаются на край профиля. Щелчок - и готово. Соединения с помощью уголков значительно увеличивают эстетику отделочных работ в. Все пластмассовые плинтусы отлично гнутся, в следствии этого выпускаются значимой длины - 3 м и наиболее.
Для ковролина германские организации производят другой вид пластмассового плинтуса. Он предполагает собой узкую планку с загнутым в пространство верхним краем - по типу буковкы  Г. Вершина «буковкы» окрашена и подкрадывается под окраску ковра, вертикальная часть - крепежная. Устанавливается плинтус к стенке - также на клею либо с использованием шурупов. Пред настилкой ковролина плинтус обязан быть уже укреплен по окружности комнаты. Край покрытия загибается наверх и подводится под козырек буковкы "Г". Чтоб ковер крепко закрепился в таком положении, повдоль всей планки плинтуса предусмотрен клеящий слой. Ширина полосы плинтуса - 50 мм, выступ поверхностного края - до 15 мм. Время от времени на рынке разрешено повстречать наиболее широкие продукта (до 100 мм).
<P align=center></P>
<STRONG>Половой плинтус</STRONG>
Плинтус половой - это планка, закрывающая щель меж стенкой и полом. Плинтус половой употребляется для обрамления паркетных и ламинатных полов, база конструкции традиционно производится из елового либо соснового массива, которая сверху покрыта шпоном из ценных пород дерева. Не считая того, возможно изготовка полностью из массива (дуба, ясеня, вишни и др.). Некие модели должно быть снабжены каналом под провод. Это экологически незапятнанный, высоко крепкий и долговременный ресурс.
Также бывает шпонированный плинтус, база которого изготовлена из дешевых пород дерева - ели или сосны. Сверху плинтуса шпонированного наклеивается шпон - тончайший срез какой-либо ценной породы.Плинтус шпонированный ограничится в два трижды дешевле, чем ввезенный плинтус из массива. Ассортимент плинтуса шпонированного необыкновенно разнообразен. К хоть какому паркету, даже самому необычному и экзотичному, разрешено подобрать сообразный плинтус.Плинтус шпонированный уже покрыт несколькими слоями лака с UV-отвердителем. Его высоту и форму Вы сможете избрать по собственному вкусу. Максимально всераспространены высотой 40, 60, 80 мм – рельефной формы «сапожком» либо прямой «европлинтус».Толщина плинтуса 15, 20, 22 мм – это позволяет без заморочек закрыть Ваш термический, если Вы укладывали паркетную доску либо ламинат, а также при необходимости упрятать электропровода и силовые провода. Таковой плинтус монтируется к стенке с помощью особых клипс, на которые до боли просто «насаживается».
Обширно применим и плинтус ламинированный. База МДФ плинтуса ламинированного покрыта ламинированной иллюстрацией того либо другого дерева. По-сопоставлению с древесным либо шпонированным плинтусом, преимущества такового плинтуса – наиболее низкая стоимость, равномерность цвета, стойкость к ударам и царапинам. Высота ламинированного плинтуса  – 40 или 60 мм. Вполне вероятные системы закрепления к стенке – особая база, специальные клипсы либо «водянистые» шурупы.Ламинированный плинтус подбирают к древесным напольным покрытиям, безупречен для ламината. Плинтус половой осуществляется после окончания укладки напольного покрытия. Плинтус половой поменять разрешено в любой момент без подмены имеющегося напольного покрытия. Исходя из вида применяемого напольного покрытия и общего стилевого решения комнаты выбирают предмет производства плинтуса. Плинтус половой протираются увлажненной тряпкой. Сильные загрязнения удаляются с помощью моющих средств, не содержащих абразивы и разбавители. При уходе за древесным плинтусом необходимо избегать лишнего увлажнения, а также попадания абразивных веществ и растворителей. Пыль протирают сухой либо чуток увлажненной тканью или убирают пылесосом.
<P align=center></P>
<STRONG>Потолочный плинтус</STRONG>
Потолочный плинтус помогает придать законченность оформлению дизайна, также закрывает зазоры, возникающие меж стенкой и наклееной плиткой, потому что изредка когда стенки и потолок в новостройках могут повытрепываться отсутствием кривизны. При помощи потолочного плинтуса переход от стенки к потолку будет смотреться наиболее гармонично, и ещё разрешено визуально прирастить либо минимизировать комнату (плинтус изготавливается разной ширины). Небольшие недостатки, по типу царапин, маленьких трещинок и тому подобное, разрешено также завуалировать с его помощью.
Использовать потолочный плинтус из полистирола разрешено и для отделочных работ в квартиры либо коттеджа, и для дизайна кабинета. Наклеивание лучше создавать с помощью специализированных клеев или водянистых гвоздиков, при всем этом, стараясь не слишком очень на него надавливать, потому что на плинтусе могут остаться следы. Кроме автоматического воздействия, плинтус из полистирола необходимо защищать от воздействия растворителей.
Потолочный плинтус владеет гладкой водонепроницаемой ламинированной поверхностью, потому очень комфортен в уходе – его разрешено протирать увлажненной губкой.
После поклейки обоев, потолочный плинтус лучше клеить особым клеем. Есть полимерный прозрачный клей всевозможных компаний (имеет отличие только этикеткой). После распределения клея на плинтус лучше его выдержать две, три минутки, т.е. немного подольше, чем рекомендовано в наставления, и только позже прикреплять клеем. В этом случае плинтус не придется длительно держать. Но в местах, где поверхность стенки не ровненькая, плинтус нужно будет держать дольше.
Если искривления стен крупные, то плинтус будет отклеиваться. Для приклеивания в таких местах разрешено использовать мягенькие упоры, другими словами плинтус в месте извива стенки нужно подперереть подобием швабры (разрешено и самой шваброй) с длинноватой ручкой. Нужно сделать упор в месте наихудшего приклеивания, потому что силами это пространство, потому что нужно длительно не удержать. Особенное внимание в этих случаях необходимо уделить тому, чтоб подпорками не разрушить плинтус. От переусердия на плинтусе нередко остаются очень приметные выемки. Правда, если стенка либо потолок кривые, то в местах перегиба плинтус все равно отойдет, какое колличество ни держи. Клей то полимерный и усилие извива его порвет. После обнаружения такового места, приклеивание разрешено повторить уже гипсовым клеем. При этом нужна аккуратность, чтоб не попортить обои.
<br><br>