<b>Бывает некоторое количество методов обработки древесной породы. Для выполнения каждого из их нужен конкретный набор инструментов и владение конкретным набором познаний.  Поэтому в этой публикации мы поведаем про то, как делать те либо другие виды столярных и древесных работ, также раскроем некие секреты проф профессионализма. </b><br> <br>
<P>Начнем с первых, достаточно обычных операций. Например, тесания древесной породы, которое употребляется только при обработке кряжей, пластинок и четвертей. Этот прием обработки заключается в отделении коры от массива древесной породы. Главным инвентарем, который применяется при работе, является топор. Все деяния топора ориентированы от верхушки к основанию по окружности ствола. При этом лезвие топора не обязано просачиваться глубоко в слой коры, чтоб не разрушить саму древесную породу. По ходу работы вместе с корой необходимо обрубать и торчащие сучки, тем максимально приготовить древесную породу к последующей обработке. А последующим воздействием является пиление древесной породы. При механической распиловке кряжа и пластинок разрешено получить доски разной степени свойства.  Посредством этого приема разрешено из приобретенных плах сделать конкретные детали.  </P> <P>Меж тем, 2-ой метод распиловки разрешено выполнить и на верстаке в хозяйственных критериях. Зависимо от того, как толстый избран массив древесной породы, понадобится избрать ту либо иную пилу. В зависимости от того, как укреплена на верстаке заготовка, находится в зависимости применяемый при работе прием пиления. Если зажать заготовку на верстаке горизонтально, а пилу при этом разместить под углом в 90 градусов к сравнительно самой детали, то таковой прием именуется горизонтальным.  При всем при этом пространство распила обязано некоторое количество выходить за поверхность верстака, чтоб при работе не разрушить рабочую доску, да и сама же процедура будет намного удобнее. Спецификой поперечного распила будет то, что распил проходит не повдоль волокон, а поперек их. При всем этом увеличивается возможность образования отколов как с оставляемой части, так и с отпиливаемой. Отлично, если откол произошел на отпиливаемом кусочке, в последствии просто разрешено прибрать лишнюю древесную породу с подходящей части.  <BR>Но если откол произошел конкретно там, где необходимо иметь ровненькую гладкую поверхность, вам придется или реставрировать древесную породу, или выпиливать новейшую деталь. Избежать таких проблем вам поможет узкая ножовка с «мышиным зубом».  </P> <P>Если надо отпилить доску либо брусок под прямым углом или под углом в 45 градусов, а под рукою давно в наличии стусло, то потребуется только ровно уложить доску в желоб, придавить к далекой от себя стороне и ровно, не передвигая заготовку, отпилить ненадобный кусочек. При распиле производится некоторое количество движений лезвием ножовки по уже отмеченной полосы, тем укрепляется лезвие в массиве древесной породы. При последующей работе вам понадобится только корректировать движения ножовки, если ее полотно будет усердствовать обойти попавшийся сучок либо тяжелый участок. Вся работа сводится только к наблюдению за равномерностью проникания зубьев по всему участку. Физических усилий при правильном пилении быть не обязано. Но разрешено «поднажать» на пилу, но не многим телом, поэтому что только не большой равномерный нажим на ножовку в момент плавных движений обеспечит ровненький пропил. В момент этой операции заготовку лучше только разместить так, чтоб отпиливаемый кусок располагался с левой стороны. При окончании пиления свободная левая рука проще удержит ненадобный кусочек и не даст ему свалиться на ноги. Все движения при выпиливании детали делаются вразмах, другими словами полностью проводя полотно ножовки по распилу. При применении электрической пилы все операции изготавливаются так же, как и при работе с ручной ножовкой.  </P> <P>Строгание древесной породы  заключается в выравнивании поверхности после пиления. В зависимости от шагов выполнения строгания используются различные типы рубанков. приготовленную к отделке деталь нужно уложить на верстак и зажать ее. До этого только, специалисты начинают с грубого выравнивания, зачем используйте шерхебель. При всем этом все движения ориентированы поперек волокон, но не повдоль их, потому что разрешено снять очень много древесной породы. Если на дороге следования шерхебеля встречаются свилеватости, которые затрудняют обработку, то на их нужно сделать упор, чтоб их исключать. В неприятном случае в этом месте древесная порода может отколоться, и брусок станет неприменимым к дальнейшей работе. После обработки поверхности небольших составных частей шерхебелем ее необходимо зачистить одиночным рубанком, а затем двойным. Если вы работаете с длинноватыми составными частями, к примеру с досками, то вам лучше применять фуганок или полуфуганок. Продвижение рубанка по поверхности обязано быть ориентировано повдоль волокон, а не против их. Только так разрешено сделать поверхность ровненькой и гладкой. При строгании торцов плах и брусьев производится некоторое количество движений рубанком с 1-го края к центру, а потом некоторое количество движений от другого края к центру. Это даст возможность избежать образование отколов и отщепов на торцах.  </P> <P>Сверлением древесной породы создают для проделывания всевозможных сквозных отверстий. Эти отверстия должно быть сквозными и глухими, основательными и неглубокими, широкими и узенькими. Пред тем как приступить к сверлению, нужно подобрать сверло надлежащего размера, потом шилом наложить на древесную породу отметку, зажать сверло в патроне и установить сверло ровно на отметку. Если необходимо просверлить глухое отверстие, то по мере продвижения сверла в массив древесной породы, нужно постепенно ослаблять нажим на дрель - так разрешено избежать откола древесной породы и образования сквозного отверстия. </P> <P>При долбление древесной породы пред началом работы необходимо отлично зажать брусок либо заготовку в тисках. Потом наложить разметку на поверхность древесной породы поначалу обычным жестким карандашом, а потом ножиком. Если необходимо сделать достаточно глубочайшее и огромное отверстие, то предварительно выбирают древесную породу долотом, а потом приступают к зачистке поверхности стамеской. Также одно маленькое замечание. Приступая к работе, необходимо уделить внимание выбору древесной породы около кромок, которые размещены поперек направления волокон. Глухие большие отверстия делаются последующим образом: поначалу выбирают лезвие долота с помощью киянки, затем немного наклоняют его в другую сторону, с какой снята фаска на полотне, и поднимают полотно ввысь. Древесную породу подломавают и некоторое количество кусков отделяют от массива. Потом отступают 2—3 мм от проведенного отверстия и повторяют функцию. При отделке кромок углубления всегда отступают от нее на 1-2 мм, а долото ставят фаской к ней. Если подымать полотно долота стороной, где снята фаска, то при всем этом подомнется древесная порода незачищенной поверхностью полотна.  Если пригодилось сделать сквозное отверстие, то подборку древесной породы производят с двух сторон одновременно, равномерно понижая промежуточный слой. Выдолбленное отверстие зачищают у кромок прямой узенькой стамеской.  </P> <P>Резание всегда производится или стамесками, или ножиком-косяком. Почаще только подборка древесной породы осуществляется стамесками, которые позволяют производить четкие отверстия и углубления разной формы и глубины. Ножик-косяк может только отчасти поменять инструмент, которого нет. Стамески употребляются так же, как и долото, только воздействие на древесную породу делается без молотка. Резание древесной породы выполняется последующим образом: на:разметку устанавливается лезвие стамески фаской внутрь грядущего углубления. Потом врезают стамеску вглубь древесной породы на 2-3 мм. После 1-го надреза устанавливают стамеску через 1-2 мм по  направлению вглубь предполагаемого гнезда и выполняют таковой же надрез. В конечном итоге получится небольшая выемка. Поэтапно продвигаясь в глубину и захватывая больше и больше древесной породы за один приём, разрешено сделать нужное отверстие. Посреди углубления надрез разрешено делать на глубину приблизительно 5—6 мм, но около кромок, чтоб не разрушить стороны, лишь на 2-3 мм, не более. Для того чтоб выполнить сквозное отверстие, от самых кромок выполняют прорез на всю глубину. При надобности подрезку разрешено сделать в некоторое количество приемов. После подборки древесной породы непременно зачищают дно и стороны сложившейся выемки узенькой прямой или полуокруглой стамеской.  </P> <P>Циклование древесной породы - тип обработки, позволяющий при помощи ножика максимально гладко зачистить поверхность древесной породы, где это не по силам сделать стамеске либо рубанку. При всем при этом сам процесс больше похож на скобление. Движения цикли ориентированы на себя, а сам ножик устанавливается фаской ввысь. После того как закончена вся работа, остается только выровнять и зачистить подвергнутую обработке поверхность после рубанка. Для шлифования поверхности применяется наждачная шкурка, которая предполагает собой абразивное покрытие на картонной, матерчатой либо картонной базе. Исходя из величины зернышек и вида абразива различают некоторое количество типов шкурки. На внутренней поверхности рулона направьте внимание на буквенное и цифровое обозначение. Знаками классифицируются типы применяемого в шкурке абразива, а числа - степень измельчения абразива. </P> <P>Чем меньше число на внутренней стороне, тем мельче зерна намазаны на поверхность шкурки. Если там стоит буковка «С», то это обозначает, что тут использовано толченое стекло.  «KB» в этом случае обозначает кварц, а «КР» — кремний. Это одни из самых нередко встречаемых абразивов. Грубая, крупнозернистая шкурка применяется для грубой обработки поверхности, а для конечной шлифовки лучше взять тонкодисперсную, которая на поверхности не оставит следов от зернышек. Для того чтоб пальцы рук не утомлялись верно задерживать шкурку, берут не большой брусок и оборачивают его шкуркой. Не считая того, таковой брусок позволяет ровно зачистить поверхность без образования холмов и впадин. Ровность поверхности также находится в зависимости и от силы нажима на брусок. Чем сильней жать, тем больше возможность образования неровной поверхности. Большое значение имеет и то, в каком направлении будет проистекать шлифовка. Если шлифовать поперек направления волокон, то опасности будут оставаться наиболее видными, чем при шлифовании по направлению волокон или некоторое количество наискось.  </P> <P></P> <P align=center></P> <P><STRONG>Клей для древесной породы<BR></STRONG>Без клея практически невыполнимо ограничиться при соединении составных частей. При склеивании древесной породы нужно использовать клей, который обязан быть или прозрачным, или светлым, не изменял цвет древесной породы, не очень стремительно схватывался, просто удалялись его избытки, а внутри шва он содействовал бы предохранению древесной породы от тления и проникания микробов вовнутрь. Не считая того, большинство клеев владеет водоотталкивающим качествами. Все клеи разрешено поделить на природные и искусственные. Исходя из того, какие ингредиенты употреблены при составлении природного клея, они бывают животными, растительными и минеральными. При производстве искусственных клеев употребляются только принужденно разработанные соединения. Хоть какой клей, который может понадобиться для работы, состоит из нескольких компонент: фактически наклеивающего вещества, разбавителя, который поддерживает конкретную структуру состава, отвердителя, который помогает ему застыть и соединить детали, и антисептиков, предохраняющих подвергнутую обработке поверхность от воздействия насекомых, микробов и различных веществ, разрушающих структуру древесной породы.  </P> <P>Посреди природных клеев самым нередко применяются костные, приготовленные на базе костной муки. Но такие клеи плохо реагируют на влажность, и потому, не применимы, если нужно что-то производить в бане либо сауне. Казеиновые клеи делаются на базе молочного белка. Они очень крепко склеивают поверхности, но в качестве разбавителя тут употребляется щелочь, которая окрашивает древесную породу. Клей К-17 комфортен при чистом склеивании крупных плоскостей, он образует узкую пленку и длительно не застывает. Клей ПВА, либо поливинилацетатная дисперсия, стремительно схватывается и поэтому настятельно просит быстроты в работе. Он предполагает собой белоснежную жидкость, которая после затвердевания становится прозрачной пленкой. Этот клей наиболее многофункционален при склеивании составных частей. </P> <P>Плотничий клей может употребляться некоторое количество раз. Именно для этого просто нужно подогреть клей на огне. И плотничий, и костный клеи продаются в гранулках либо стружках, которые в хозяйственных критериях превращаются в клейкую массу. Если приобрести клей по типу стружек либо гранул, то его разрешено сразу всыпать в жаркую воду и, помешивая, довести его на неспешном огне до окончательного растворения. Если приобрести клей по типу плиток, то пред тем как опустить его в воду, нужно измельчить клей, потом залить в посудине прохладной водой и оставьте на денек до того времени, пока он полностью не набухнет. И только позже переложить кусочки в другую посуду и приступаь к самой процедуре склеивания. Готовый клей обязан стекать с палочки, которой пользуются при размешивании, он обязан быть густым и припоминать по смеси жирную сметану.  </P> <P>Для того чтоб сделать клей, понадобится обзавестись специальным устройством - клеянкой. Ее разрешено поменять 2-мя обыкновенными кастрюлями, при этом одна из их обязана быть немного меньше, чтоб могла спокойно ручками крепиться к бортам другой. В наименьшую кастрюлю наливают воду и засыпают клей, а в другую - наливают воды, чтоб приготавливаемый клей не пригорел. Если в момент приготовления клея появляется пенка, то ее необходимо временами снимать. Основная масса клеев не способны длительно простоять и на последующий денек при комнатной температуре получают запах гнилости. Для того чтоб клей простоял некоторое количество дней, при его приготовлении разрешено добавить некоторое количество граммов оксибензола из расчета 1 г на 1 л клея. Сейчас приготовленный клей разрешено наложить на поверхность детали. Именно для этого понадобится или щетинная кисть, или липовая кора, кусок которой изначально размочен. Так или иначе клей наносится на поверхность узким слоем.</P> <P align=center>  </P> <P><STRONG>Склеиваем с умом<BR></STRONG>Соединять детали с помощью клея разрешено 2-мя способами: склеиванием либо наклеиванием. Склеивание употребляется при различных соединений на шип и на ус. Наклеивание употребляется только при производстве фанеры, при отделке поверхности шпоном и тому подобное Склеить детали разрешено 2-мя приемами: сжав поверхности зажимами либо притерев поверхности один к одному после распределения на их клея. Притиркой соединяют в большей степени тонкие детали, которые после маленького затвердения подгоняют один к одному и оставляют до окончательного затвердевания клея. Этот метод клеевого соединения составных частей обязан происходить стремительно и верно, в следствии этого пред тем как обратиться к его выполнению, приготовьте все нужное для работы: зажимы, прокладки, полосы, опоры, ремни, также поверхности склеиваемых составных частей, которые обязаны быть обязательно незапятнанными. </P> <P>Ежели вы ее ненамеренно испачкали запятанными силами либо капнули масло, протрите места загрязнения ацетоном либо спиртом. Прокладки при склеивании употребляются для очень равномерного распределения усилия при сжатии. Также они защищают поверхности от образования вмятин при зажиме струбцинами. Прокладка всегда производится чуток больше размеров склеиваемых составных частей. Почаще только прокладки делаются из листов фанеры. Не считая того, чтоб избежать приклеивание плоскостей к прокладкам, понадобится подсунуть также листы бумаги меж прокладкой и поверхностью. </P> <P>При склеивании способом сжатия обязательно смотрите за тем, чтоб при установке зажимов не вышло смещения плоскостей, которое позже уже нереально будет возобновить. Чтоб шов вышел неплохим, крепким, работать лучше только в комнате, где температура не опускается ниже 20 градусов. Также клей нужно наносить узким ровненьким слоем, при этом клей не обязан быть очень водянистым. Да и большой слой тоже недопустим - при затвердевании он потрескается. Также не постарайтесь шлифовать склеиваемые поверхности - плоскости обязаны быть немного шероховатыми, что даст возможность получить надежное соединение. Если необходимо склеить сразу-же некоторое количество составных частей, не старайтесь наложить клей сразу-же на все - в нижних слоях клей начнет схватываться, но не будет умеренно распределен, от этого поверхность получится волнами. </P> <P>Чтоб подобного не произошло, разграничите детали на некоторое количество частей, склейте планки частей меж собой, а позже уже и части. Склеивать лучше только по уровням, к примеру, в один прием — ножки стульев, в другой — сидения. Если приходится склеивать сложную конструкцию, состоящую из множества узлов, то сначала соединяются все детали без клея, нивелируются, в случае чего-то выступает, и только позже наносится клей. Очевидные недостатки при склеивании убрать не получится, а разобрать уже склеенную конструкцию без ее повреждений тоже невыполнимо. После того как клей нанесен  на узлы конструкции, надо ее положить под пресс и выдержать конкретное время, чтоб клей полностью схватился и подсох. Если применялся плотничий клей, то вытащить деталь из-под пресса разрешено только по истечении суток. Клей ПВА просит меньше времени — только 4-5 часов. Но это также не значит, что клей полностью высох и конструкция готова к предстоящей работе. После того как истекло нужное время, нужно ослабить зажимы, проверить, все ли так, как необходимо, нет ли сдвигов слоев, и положить конструкцию под пресс также на день, чтоб клей высох полностью.</P> <P align=center>  </P> <P><STRONG>Аппликации для совершеннолетних</STRONG>  <BR>Наклеивание имеет отличие от склеивания тем, что тут делают только облицовочные работы. Это довольно простой метод имитировать массивы ценных пород древесной породы, применяя только шпон и древесную базу. Не считая того, этот прием поможет и при производстве мозаики, которая отлично украсит крышку хоть какого стола, створки шкафа, тумбочку в спальной комнате и т. п. Хотя тут и употребляется шпон ценных пород древесной породы, а сама работа просит бдительности и точности глаза, эту работу может выполнить даже человек, который никогда не имел дела с деревом. Это быстрее похоже на аппликацию из бумаги и картона. Но тут есть некоторое количество отличительных черт, о которых всегда нужно держать в голове и выполнять в момент работы. </P> <P>К примеру, прикреплять клеем шпон нужно лишь на очень ровненькую поверхность, немного шероховатую, но без видимых зазубрин. Если разрешено так сказать, поверхность базы обязана быть бархатной.  Шпон обязательно обязан прикрепляться поперек направления волокон базы, но не повдоль, по другому могут показаться трещинкы, которые только попортят поверхность. Они возникают из-за разной усадки шпона и основания.  Если употребляется  проезжей частью шпон и наклеивается на древесностружечную плиту, то непременно клеится промежный слой из дешевенького шпона либо хлопчатобумажной ткани.  Применяя шпон из капа либо древесной породы с высокой свилеватостью, подберите базу из тщательнейшим образом высушенной древесной породы, чтоб позже не образовались трещинкы.  </P> <P>Для наклейки шпона на не очень больших поверхностях используется клей ПВА, а на крупных - плотничий клей. Это поможет сделать наклеивание наиболее высококачественным.  <BR>Так же как и склеивание, наклеивание происходит двумя способами: запрессованием и притиркой. И тот и другой способ производятся в последующей очередности. Поначалу накладывают на базу слой клея, потом накладывают на нее шпон, проглаживают незапятанной суконкой, тем удалив из-под него все воздушные пузыри. После чего для наилучшего соединения намачивают сверху шпон губкой с тепленькой водицей. Через 1—2 часа, когда клей начнет загустевать, притиркой проглаживают шпон по направлению волокон, стараясь не задирать кромки. Именно для этого все движения обязаны быть ориентированы к кромкам либо на искосок к ним.</P> <P>Пред тем как бросить конструкцию до окончательного склеивания, прокладываются листы белоснежной бумаги на швы. Сейчас всю конструкцию разрешено бросить так, как есть, а  разрешено положить под пресс, сверху на шпон уложив бумагу, затем прокладку и только позже зажать струбцинами. В качестве пресса для составных частей с неровной, изогнутой поверхностью может употребляться просеянный и нагретый песок. На поверхность кладется лист бумаги, который защищает шпон от загрязнения, а позже холщовый мешок с песком. Чем больше песка, тем больше будет оказываться давление. Но оно не обязано быть чрезмерным, чтоб не вышло деформации шпона. Подходящее давление будет оказываться слоем песка в 9—11 см. Освобождать поверхность от такового пресса разрешено сразу после полного остывания песка, чтоб шпон не «пошел пузырями».  </P> <P>Сейчас побеседуем о недочетах, которые могут появиться при наклеивании шпона на базу. До этого только, это образование так именуемых «чижей» — помещений, где слой клея был недостаточным и вышло образование воздушных подушек. Найти такие участки поможет самое обычное простукивание - пустые места будут глухо звучать,  под ударами. «Чиж» необходимо надрезать ножиком-косяком, потом осторожно приподнять один край и пипеткой или шприцем с иглой с большим просветом влить в пустоту некоторое количество капель клея. После чего тряпкой клей распределяется изнутри бывшего «чижа» и проглаживается шов, на который позже необходимо наложить бумажную полоску.  </P> <P>Затем это пространство надо прогладить утюгом, нагретым до температуры в 100—110 градусов. Воздушные пузыри, сложившиеся из-за неравномерной притирки, почаще только содержат выпуклую форму. Таковой пузырь также нужно разрезать, немного размочить шпон вокруг пузыря, потом влить некоторое количество капель клея из пипетки или шприца и притереть теплым утюгом через бумагу. Некие детали из шпона при наклеивании способны сдвигаться. Следовательно, у кромок обнаруживаются миллиметры излишнего шпона.  Сразу после окончательного крепления клея их придется выровнять. В зависимости от размеров выступающих краев употребляют или ножик-косяк, или рубанок. Рубанок подходящ только при сравнимо небольшом выступе — приблизительно в 1 мм. Больший выступ  снимается ножиком-косяком. Хотим удачной работы!</P> <br><br>