<b>Навесные потолки уже стали обязательной частью дизайна прогрессивных сооружений и обязаны быть как функциональными, так и эстетически привлекательными. </b><br> <br>
<P align=center></P> <P>Израсходовать в их модульные осветительные приборы</P>
Использование навесных потолков позволяет: Сделать невидимыми, но при всем при этом легкодоступными, всевозможные инженерные системы и коммуникации - вентиляционное и термическое оборудование, электронные и компьютерные разводки и пр.; Устанавливать в их вентиляционные решетки и располагать на их головки спринклерных систем пожаротушения; Ё Нивелировать рельефный базисный потолок и. напротив, сделать рельефный навесной потолок при плоском базисном. В следствии этого чрезвычайно важно относиться к навесным потолкам как к ИНТЕГРАЛЬНЫМ СИСТЕМАМ, т.к. использование новых навесных потолков позволяет в ряде всевозможных случаев значительно значительно улучшить критерий жизни и отдыха. К таким потолкам принадлежат недавно показавшиеся на Отечественном рынке акустические потолки фирмы Ecophon, с которыми мы познакомим Вас в этом обзоре.<BR>Компания Ecophon (Швеция) базирована в 1958 году. На данный момент Ecophon работает на всем свете. Ecophon функционирует на русском рынке уже около 10 лет и на протяжении этого периода объем продаж продуктов фирмы в Российскую федерацию и иные ближнее зарубежье размеренно увеличивается. Стратегией предприятия Ecophon является развитие полностью законченных потолков, включающих системы освещения и подвешивания, что помогает избежать заморочек при их установке. <BR>Совершенствование критерий жизни и отдыха достигается через: ЁКонтроль над акустикой, сокращение шума до комфортабельного уровня и совершенствование общения меж людьми; ЁТермоизоляцию, что дает возможность сократить расходы на отопление; ЁВысокую степень светоотражения и диффузии, сокращающие употребление элекстричества; ЁПрочность и длинный срок эксплуатации, наименьшее численность замен и ремонтов,  выливающиеся в понижение затрат по эксплуатации.<BR>Акустика. В основной массе комнат "хорошая акустика" значит вероятность поглощения отраженного звука либо "эха" в рамках одной комнаты. Просвет времени, за который звук стихает либо ослабляется. именуется "временем реверберации". У него есть возможность достигать 4 - 6 секунд в бассейнах и спортивных залах. На рабочем месте, в кабинете оно не обязано превосходить 0,4 - 0,6 секунд. Отделка комнат звукопо-глощающим материалом существенно понизит время реверберации. Чтоб избежать эффекта "порхающее эхо" разрешено также использовать звукопоглощающие стеновые панели.<BR>Поглощение звука. Звукопоглотители уменьшают время реверберации и уровень звукового давления путём предупреждения отражения звука окружающими поверхностями, снижая его и в соседних помещениях. Звукопоглощение измеряется при помощи коэффициента поглощения, который варьируется от 0 до 1. Коэффициент поглощения измеряется с помощью комнатного способа в единицах С4236 по шкале Американ-ского общества по тестированию материалов, и соответствует мировому эталону ISO 354. Классы поглощения распределяются по коэффициен-там звукопоглощения в частотных границах 250 - 4000 Гц. Систематизация поглощения располагается от А до Е, точка А является наивысшей. Это рассчитывается как время реверберации для только комнаты. Значение коэффициента поглощения звука (КПЗ), воплощенное как отдельное значение, наиблежайшее кратному 0,05 для поглотителей, является средним арифметическим коэффициентом октавного спектра от 250 до 2000 Гц. Покраска изделий безотступно не рекомендовано, т.к. это ведет к понижению коэффициента поглощения звука.<BR>Разборчивость речи. Разборчивая, чёткая речь в особенности нужна в конференц-залах, школьных классах, плавательных бассейнах и в дру-гих помещениях. Активность в схожих помещениях традиционно очень бурная и гулкая. При применении твёрдых строительных материалов время реверберации будет долгим, что ведет к зарождению эха и акустического дискомфорта. Тут нужны мягенькие эластичные мате-риалы, которые бы всасывали физические удары, сразу обеспечивая не плохое звукопоглощение.<BR>Очистка. Бывает постепенно увеличивающаяся необходимость в навесных потолках, владеющих просто очищаемой поверхностью. Это свойство в особенности ценится в ходе сборки и в тех критериях, когда требуется нередкий доступ к вентиляционной системе. Бывает два всевозможных мето-да очистки: мокроватая и сухая. <BR>Сухая очистка- Поверхность потолочной панели должна выдержать пылеочистку и очистку пылесосом. <BR>Мокроватая очистка- Поверхность потолочной панели должна выдержать пылеочистку. очистку пылесосом и мокроватую уборку. Мокроватая уборка должна выполняться с использованием мягенькой губы, промоченной в растворе моющего средства той сосредоточения и того типа, которые рекомендованные для применения на покрашенных поверхностях. Потом необходимо всё незамедлительно смыть незапятанной водой. Под конец необходимо вытереть поверх-ность панели незапятанной тканью либо губкой, чтоб устранить остатки грязной воды. которая и неприятном случае может высохнуть и оста-вить пятна. Наиболее тщательные способы очистки требуются в помещениях, где проходят обработку продукты питания (пищевые фабрики, кухни, торговые центры, магазины и тому подобное). Серия изделий Ecophon Hygiene была специально разработана для того. чтоб удовлетворить подобные рекомендации. Эти продукта разрешено мыть почаще. а также использовать мокроватую обработку под высочайшим давлением. <BR>Управляемых внутренняя среда. В ряде секторов экономики индустрии бывает надобность максимально сократить наличие частиц опре-деленных размеров, что обосновано гигиеническими либо научно-техническими притязаниями. Это касается почаще только компаний фармацев-тической, электрической и пищевой индустрии. Поэтому принципиально, чтоб материалы. применяемые в восприимчивых помещениях, как разрешено меньше способствовали сосредоточения частиц в воздухе. А значит. навесные потолочные панели обязаны владеть как разрешено наиболее низкой эмиссией частиц. Существуют классы от М1 до М6.5.(федеральный эталон США 209Е), где М1-максимально высочайший уровень чистоты. Все продукта Ecophon отвечают классу 3.5. a Ecophon Hygiene соответствует классу 2.5.<BR>Ударопрочность. В неких помещениях, к примеру, в школах, спортивных залах и коридорах публичных зданий, стенки и потолки обязаны выдерживать сильное автоматическое напряжение. Для предотвращения постоянных повреждений тут надо применять твердые либо мягенькие упругие материалы. <BR>Теплоизоляция. Тепловое противодействие R[m2 °C/W] для конкретного продукта ориентируется теплопроводимостью материала и шириной продукта. Чем выше значение R. тем лучше термоизоляционные свойства продукта. Если известно термическое противодействие каждого материала, содержащегося в стенке, крыше или потолке, то разрешено вычислить значение теплопроводимости U [W/m2 °С]. Чем ниже значение U, тем лучше термоизоляция. Для вычисления ориентировочного значения используется последующее уравнение: U=1/еR<BR>Отражение света. В основной массе экстерьеров отражение света поверхностью потолка - принципиальный фактор. Создание неплохой среды традиционно ос-новано на том, что потолок обязан быть самой светлой поверхностью в комнате. При косвенном освещении пожелания к отражающем поверхности возрастают, т.к. уровень освещения в комнате находится в зависимости от того, какое колличество света отражает поверхность потолка. В следствии этого сфор-мулировано последующее требование: поверхность панелей обязана иметь минимальный отражательный коэффициент 0.80 (80%) при косвенном освещении и 0.70 (70%) при прямом освещении. Степень рассеивания для этих плоскостей обязана быть как минимальное колличество 85%. Не считая того цвет потолка оказывает влияние на цвет освещения в комнате, что важно для цветовой палитры комнаты. Рекомендовано освещение, которое допол-нит потолок заместо того, чтоб сделать контрасты, некомфортный фон. <BR>Гидростойкость. Влажность воздуха изменяется в зависимости от времени года и температуры воздуха. Внутри комнат влажность воздуха может колебаться меж минимальное колличество 45% и 80% при лишней влажности. В ночное время суток или во времена, когда строения временно не отапливаются, температура может понизиться и при всем при этом подняться уровень влажности, т.к. плотный прохладный воздух не имеет возможности задерживать столько же воды, какое колличество теплый воздух, при всем этом условный уровень влажности может достигать 95% и выше.
<P></P> <P align=center></P> <P><BR>При выполнении панелей Ecophon из стекловолокна, в их прибавляются специализированные вещества для придания им гидростойкости. Предмет не поглощает воду капиллярным способом и не впитывает воду из воздуха. Тесты проявили, что панели выдерживают многократную влажность воздуха до 95% при 25°С без какого-или провисания, деформации либо расслоения. Для монтирования систем подвергающихся посто-янной высочайшей влажности либо нередкой мойке под высочайшим давлением рекомендовано использовать монтажные решетки с дополнительной противокоррозионной защитой.<BR>Пожаробезопасность. По последствиям тестирований установлено, что эталоны плит навесного потолка Ecophon по эталону СЭВ 2437-80 принадлежат к группе трудносгораемых материалов. Продукта Ecophon в согласовании со стандартом DIN 4102 части 1, содержат сниженный уро-вень выделения дыма при нулевой токсичности. Разрешено так же отметить, что продукта Ecophon удовлетворяют серьезным притязаниям стандар-тов европейских государств и США (к примеру: BS 476 части 6 и 7. DIN 4102, MI, Nordtest Fire 003 и 004, AS 1530 часть 3, ASTM E-84 класс А и так далее)<BR>Демонтирование и эксплуатация. Чем больше инженерного оборудования устанавливается в пространстве над навесным потолком, тем очевиднее необходимость обеспечивания беспрепятственного доступа для его обслуживания. При всем этом важно. чтоб панели навесного потолка не разрушались как разрешено подольше в итоге повторяющегося снятия и установки. Отчасти фирме Ecophon удалось преодолеть это противоречие. Сотворен тип кромки, который и гарантирует открытый доступ, и прячет подвесную систему. Это кромка D. Но там, где намечается постоянная инспекция надпотолочного места, рекомендовано систему Entre.<BR>Крепкость. Навесная система потолка постепенно подвергается конкретной нагрузке. Чтоб облегчить определение уровня нагрузки, которую может выдержать монтажная система Ecophon Connect, применяется последующий эталон, разбитый на классы нагрузки "неизменной" и "временной". Потолочные панели, утопленные осветительные приборы, вентиляторы и подобные детали - это примеры нагрузки на несущую структуру, включенные в многократные нагрузки для навесных потолков. Осветительная аппаратура, свисающая с решеток, снаружи-монтированные громкоговорители, указатели и тому подобное - это примеры точечной нагрузки, приписанные к временным нагрузкам. Обозначается конкретно навесная система, и отдельные потолочные панели не должно быть нагружены, например, висячими светильниками, если они не были усилены фанерными планками либо чем-или схожим.<BR>Систематизация согласно притязаниям по защите находящейся вокруг среды. Навесной потолок Ecophon с поверхностью Akutex Т маркируется знаком "лебедь" по решению Шведской комиссии стандартизации. Это значит, что изделие на протяжении только собственного актуального цикла - от начальных материалов до вторичной переработки - соответствует аспектам и притязаниям Скандинавского Комитета по экологической маркировке и притязаниям Федеральных Стандартов США 209Е. <BR>Ecophon Gedina. Описание продукта. Gedina - это полностью непроницаемая, высокоэффективная акустическая панель, сделанная из стекловолокна высочайшей плотности шириной 15мм, со связкой из смолы и с микропористой окрашенной поверхностью.<BR>Форма кромок: А, Е. Расстояние панели, мм: 600х600; 600х1200; 1200х1200. Вес. Вес потолочных панелей, включая подвесную систему, составляет приблизительно 25кг/м2. Очистка. Поверхность Gedina выдерживает пылеочистку, очистку пылесосом и мокроватую уборку. Демонтирование и эксплуатация. Панели навесного потолка должно быть полностью демонтированы и выдерживают нередкий установка-демонтирование без утраты эксплуатационных свойств и наружного вида. Гидростойкость. Панели Ecophon Gedina были испытаны в согласовании со эталоном ISO 4611. Испытания продемонстрировали, что панели выдерживают многократную влажность воздуха до 95% при 25°С без какого-или провисания, деформации либо расслоения. Теплоизоляция. Значение коэффициента теплоизоляции (R) панели LAJ Gedina 0,4. Пожаробезопасность. Потолочные панели Ecophon Gedina по эталону СЭВ 2437-80 принадлежат к группе трудносгораемых материалов. Отражение света. Стереотипная белоснежная отделка, с отражающим коэффициентом 84% и рассеивающей возможностью 87%, является приемлемой поверхностью для освещения. Поглощение звука. График поглощения звука показывает последствия испытания в согласовании со эталоном ISO 354. Сообразный график для стереотипных гипсовых потолков дан для анализа. (в.п."высота подвеса).<BR>Ecophon Фокус. Описание продукта. Фокус - это полностью непроницаемая, высокоэффективная акустическая панель, сделанная из стекловолокна повышенной плотности шириной 20мм, со связкой из смолы и с микропористой покрашенный поверхностью. Может поставляться с несколькими испол-нении формы кромки.Вес. Вес потолочных панелей, включая подвесную систему, составляет приблизительно 3,0-4,0 кг/м2. Очистка. Поверхность ФОКУС выдерживает пылеочистку, очистку пылесосом и мокроватую уборку. Демонтирование и эксплуатация. Панели навесного потолка должно быть полностью демонтированы и выдерживают нередкий установка-демонтирование без утраты эксплуатационных свойств и наружного вида. Гидростойкость. Панели Ecophon Фокус были испытаны в согласовании со стереотипом ISO 4611. Испытания продемонстрировали, что панели выдерживают многократную влажность воздуха до 9596 при 25°С без какого-или провисания, деформации либо расслоения. Теплоизоляция. Значение коэффициента теплоизоляции (R) панели IU  Фокус 0.65. Пожаробезопасность. Потолочные панели Ecophon ФОКУС по эталону СЭВ 2437-80 принадлежат к группе трудносгораемых материалов. Отражение света. Стереотипная белоснежная отделка, с отражающим коэффициентом 84% и рассеивающей возможностью 87%, является хорошей поверхностью для освещения. Поглощение звука: График поглощения звука показывает последствия испытания в согласовании со стереотипом ISO 354. Соответственный график для стереотипных гипсовых потолков дан для сравнения (в.п. - высота подвеса).<BR>Криволинейные потолки. Криволинейные потолочные панели являются наиболее подходящим решением в прогрессивных помещениях, когда приходится в одно и тоже время отыскивать эстетическое и тех. решение при переходе меж разноуровневыми потолками. Изогнутые и ровненькие панели прекрасно комбинируются в одной системе, т.к. кромки криволинейных панелей и отделка поверхности специально разработаны для комбинирования с системами Gedina, Фокус и Corridor.<BR>Очистка. Поверхность криволинейных потолочных панелей Ecophon выдерживает пылеочистку. очистку пылесосом и мокроватую уборку. Демонтирование и эксплуатация. Панели навесного потолка должно быть полностью демонтированы и выдерживают нередкий установка-демонтирование без утраты эксплуатационных свойств и наружного вида. Гидростойкость. Криволинейные потолочные панели Ecophon были испытаны в согласовании со стереотипом ISO 4611. Тесты показали, что панели выдерживают многократную влажность воздуха до 95% при 25°С без какого-или провисания, деформации либо расслоения. Теплоизоляция. Значение коэффициента теплоизоляции (R) для криволинейных потолочных панелей Ecophon 0,65. Пожаробезопасность. Криволинейные потолочные панели Ecophon по эталону СЭВ 2437-80 принадлежат к группе трудносгораемых материалов.  Отражение света. Стереотипная белоснежная отделка, с отражающим коэффициентом 84% и рассеивающей возможностью 87%, является хорошей поверхностью для освещения. Поглощение звука. График поглощения звука демонстрирует последствия испытания в согласовании со стандартом ISO 3547. Сообразный график для стереотипных гипсовых потолков дан для сопоставления.<BR>Угловые панели. Есть готовые штампованные элементы под 90° для S-line 310. Угловые элементы S-line 210, Quadro и L-line состоят из 2 панелей, срезанных под 90° и снабженных достаточными соединительными составными частями. <BR>Ecophon S-line 210и310. Ecophon S-line 210  и 310-это герметичные, высокоэффективные акустические панели, изготовляемые из стекловолокна высокой плотности, со связкой из смолы и с микропористой окрашенной поверхностью, сочетающейся с другими нашими материалами. Предполагаются подобранные по цвету Т-образные полосы для соединения различных уровней навесных потолков и для монтирования панелей.<BR>Ecophon L-line 600/150. Ecophon L-line 600/150 - это непроницаемая. высокоэффективная акустическая панель, изготовляемая из стекловолокна повышенной плотности, со связкой из смолы и с микропористой окрашенной поверхностью, сочетающейся с другими нашими материалами. Не считая того, что эта панель может крепиться прямо к стенке, она также используется при стыковке различных уровней потолков. Угловые модули разбиты на две заблаговременно сделанные 90 градусные половины, которые соединяются на месте монтирования. L-line панели устанавливаются с краями Е с ровненькой стороны и краями В с изогнутой стороны. L-line панели могут употребляться и с другими нашими изделиями.</P> <P align=center></P> <P>Ecophon Quadro 300 и 450. Ecophon Quadro 300 и 450 - это герметичные, высокоэффективные акустические панели, изготовляемые из стекловолокна повышенной плотности, со связкой из смолы и с микропористой окрашенной поверхностью, сочетающейся с  другими нашими материалами. Quadro сопрягается с  собранными по цвету, изогнутыми, Т-образными полосами  для соединения различных уровней навесных потолков и для  монтирования панелей.<BR>Ecophon Corridor. Описание продукта. Corridor - это высокоэффективная акустическая панель, сделанная из стекловолокна повышенной плотности шириной 20 мм. со связкой из смолы и с микропористой окрашенной поверхностью.<BR>Вес. Вес потолочных панелей, включая подвесную систему, составляет примерно 35 кг/м2. Очистка. Поверхность Corridor выдерживает пылеочистку очистку пылесосом и мокроватую уборку. Ударопрочность. Corridor выдерживает умеренный удар без появления в нем постоянных повреждений. Форма кромок: A, D, E (для всех типоразмеров). Расстояние панелей: 1600х600, 1800х600, 2000х600, 2400х600. (Кромка А является эталоном на маленьком ребре панели и длина дана с вероятной погрешностью 5мм. Разрешено заказать иные варианты кромки). Демонтирование и эксплуатация. Панели навесного потолка должно быть полностью демонтированы и выдерживают нередкий установка-демонтирование без утраты эксплуатационных свойств и наружного вида. Теплоизоляция. Значение коэффициента теплоизоляции (R) панели Corridor 0,65. Гидростойкость. Панели Ecophon Corridor были испытаны в согласовании со эталоном ISO 4611. Испытания показали, что панели выдерживают многократную влажность воздуха до 95% при 25°С без какого-или провисания, деформации или расслоения. Пожаробезопасность. Потолочные панели Ecophon Corridor по эталону СЭВ 2437-80 принадлежат к группе трудносгораемых материалов. Отражение света. Стереотипная белоснежная отделка, с отражающим коэффициентом 84% и рассеивающей возможностью 87%, является оптимальной поверхностью для освещения. Поглощение звука. График поглощения звука демонстрирует последствия испытания в согласовании со стандартом ISO 3547. Сообразный график для стереотипных гипсовых потолков дан для сравнения. в.п. - высота подвеса<BR>Ecophon Hygiene. Серия Ecophon Hygiene - это оригинальная композиция высочайшего коэффициента звукопоглощения и безупречных свойств для очистки. Система содержит в себе потолочные панели, навесные панели, стеновые панели и особые осветительные приборы. Эталоны интерьера в пищевой, лекарственной индустриях и в медицине очень высоки в отношении гигиены. Поэтому эти комнаты содержат как правило твердые поверхности, такие как керамика, стекло, нержавеющая сталь и так далее Для сотворения приятной рабочей атмосферы в схожих помещениях очень важен уровень звукопоглощения. Обычным и надежным решением является монтаж моющихся звукопоглощающих потолочных панелей.Система Ecophon Hygiene является безупречной для применения в: Ёпищевой индустрии; Ёмедицине; Ёкухнях и ресторанах; Ёфармацевтической индустрии; Ёхимической промышленности; Ёэлектронной промышленности.<BR>Продукта: Hygiene rformance; Hygiene Protec; Hygiene Advance (все размеры). Расстояние, мм: 600х600, 1200х600. Очистка. Панели Hygiene выдерживают разные методы очистки, включая мойку под низким и высочайшим давлением. Выбирать Ecophon Hygiene надо в согласовании с притязаниями к очистке (см. Таблицу). Освещение: Система Hygiene имеет в своем составе осветительные приборы Lavanda, которые должно быть очищены таким же методом, как потолочные и стеновые панели.<BR>Акустические стеновые панели Ecophon. Описание продукта. Акустические стеновые панели Ecophon изготовлены из стекловолокна повышенной плотности шириной 40мм. со связкой из смолы. Они должно быть покрыты сетью из стекловолокна или покрашены. Разрешено заказать панели спецефической толщины.<BR>Форма кромки, расстояние панели: Кромка А -.2700х1200 мм; Кромка В - 2700х600 мм. Поверхность: Super G, Colorado, Akutex Т. Очистка. Панели с поверхностью Akutex Т и Super G выдерживают пылеочистку, очистку пылесосом и мокроватую уборку. Панели с поверхностью Colorado вы-держивают пылеочистку и очистку пылесосом. Стабильность. Super G - хорошая, Colorado - хорошая, Akutex Т - стереотипная. Демонтирование. Панели полностью съёмные. Теплоизоляция. R=1,00 m2°C/W. После монтирования в коэффициент теплоизоляции надо включать теплоизоляционные свойства наружных стен. Гидростойкость. Панели Akutex Т и Super G были испытаны в согласовании со стандартом ISO 4611. Испытания показали, что панели выдерживают многократную влажность воздуха до 95% при 25°С без какого-или провисания, деформации либо расслоения. Панели с поверхностью Colorado выдерживают многократную влажность воздуха до 75% при 25°С. Пожаробезопасность. Стеновые панели Ecophon по эталону СЭВ 2437-80 принадлежат к группе трудносгораемых материалов. Поглощение звука. График поглощения звука указывает последствия испытания в согласовании со стандартом ISO 3547. т.о.=толщина относа В помещениях с жесткими поверхностями звук отражается от стенок и потолков и делает дискомфорт, но что также наиболее принципиально - понижается разборчивость речи. Звукопоглощающие стеновые панели посодействуют Вам избежать отражения звука, создавая усовершенствованную акустическую среду. Разборчивость речи является в особенности принципиальной в таких помещениях как аудитории, кинозалы и театры, классы. плавательные бассейны, спортивные комплексы, студии звукозаписи и тому подобное<BR>Достоинства стеновых акустических панелей Ecophon: ЁНевысокая цена благодаря резвому и обычному монтажу и широкому ассор-тименту запасных составных частей; ЁПолностью оснащенная система. Вам не нужно волноваться о креплении, изоляции или об обоях; ЁСистема самокрепящаяся от пола до потолка; ЁЛегко поддается очистке; ЁПоврежденные детали просто поменять; ЁОбеспечивает высочайший уровень теплоизоляции.<BR>Интегрированное освещение. Осуществляете в жизнь Ваши фантазии Применяя интегрированное освещение Ecophon, Вы можем перевоплотить Ваши идеи в законченный интерьер, который обеспечивает Вам качественный готовый продукт. Конечный результат будет стильным, личным и в то же самое время удобным.<BR>Curve 45, Curve 90. Curve - это выступающий дюралевый профиль, который содержит сокрытые осветительные приборы и должен быть использован для сотворения кессонов или для карнизного освещения повдоль стенок. При монтаже кессона Zenith применяется Curve 90 и при монтаже кессона Azimuth употребляется Curve 45.<BR>Etage up, . Etage down - Etage - это вспомогательный элемент для Curve, который возвращает потолочные панели в лежачий вид либо должен быть использован в тех местах, где нет потребности в освещении. <BR>Ofelia. Ofelia - это осветительный прибор, специально созданный для Curve. Лампа укрыта и невидима со стороны.<BR>Стереотипные кессоны. Чтоб упростить формирование спецификации, предполагается стереотипный кессон Zenith, который поставляется в комплекте со всеми достаточными составными частями монтирования (Curve, панели Zenith, осветительные приборы Ofelia, подвесы, соединители и древесные бобышки). Минимальные размеры составляют 2400х2400 мм, иные размеры должно быть кратными 1200 мм (например: 2400х3600 мм либо 4800х4800 мм).(набросок слева). На рисунке справа показан кессон Azimuth с Curve 45. Это является кандидатурой наиболее дорогостоящему варианту - кессону Zenith. Кессоны должно быть приняты на вооружение для подчеркивания потолка и особо применимы в помещениях, где высота потолка ограничена несущими опорами. С помощью Curve самые обыденные куски конструкции должно быть трансформированы в высокофункциональные и эстетичные детали комнаты. Потолочные панели должно быть опущены ниже уровня систем обслуживания и соблюдать интегрированное освещение.</P> <P align=center></P> <P><BR>СОВЕТЫ СПЕЦА<BR>Ниже представлены советы для определённых сфер применения. Это включает в себя время реверберации и класс поглотителя, необ-ходимого для заслуги этого эталона. Потому что это общие советы, базирующиеся на стереотипных экстерьерах, рекомендовано прово-дить наиболее кропотливый акустический анализ своеобразных комнат.<BR>Школьные классы/лекционные залы/ конференц-залы. Советуемое время реверберации 0.4-0.6 сек. Для больших конференц-залов, театров и тому подобное тип и положение поглотителей обязаны быть проанализированы грамотным акустиком. Больничные комнаты. Советуемое время реверберации 05-0,6 сек. Терапевтические кабинеты/комнаты ожидания. Советуемое время реверберации 0.5-0.7 сек.<BR> Научно-технические комнаты. Советуемое время реверберации 0.4-0.6 сек. Спортивные залы. Советуемое время реверберации 1.0-1.3 сек. Стеновые поглотители должно быть нужны при возникновении порхающего эха.<BR>Комнаты для занятий музыкой. Советуемое время реверберации 0,8-1.5 сек. исходя из громкости, формы комнаты и типа музыки.Операционные комнаты. Советуемое время реверберации 0,6-0,9 сек. Очистка: Допускается мокроватая отделка под высочайшим давлением.<BR>Маленькие кабинеты. Советуемое время реверберации 05-0,6 сек. Социальные комнаты/вестибюли. Советуемое время реверберации 05-1.2 сек. Игровые комнаты. Советуемое время реверберации 0.4-0.6 сек. Открытые кабинеты/учебные залы. Советуемое время реверберации 0,4-06 сек.<BR>Плавательные бассейны. Советуемое время реверберации 1.0-1.5 сек. Стеновые поглотители должно быть нужны при зарождении порхающего эха. Смотровые кабинеты/процедурные комнаты. Советуемое время реверберации 05-0,6 сек. Компьютерные залы. Советуемое время реверберации 0,4-0,5 сек. Кафетерии. Советуемое время реверберации 0,5-0,7 сек. Кухни. Советуемое время реверберации 0,4-0.6 сек. Магазины/гипермаркеты. Советуемое время реверберации 0.7-1.0 сек.<BR>Коридоры/лестничные пролёты. Советуемое время реверберации 0,4-0,6 сек. Очистка: Допускается мокроватая отделка под высочайшим давлением. Важен выбор типа очистки.<BR>Установка. Во избежание загрязнения, установка необходимо проводить в незапятнанных перчатках и на как разрешено наиболее поздней стадии строй работ. Так как подгонка панелей делается на месте монтирования, рекомендовано проводить установку панелей на заключительной стадии отделочных работ.<BR></P> <br><br>