<b>Каждому, кто решил возводить дом, охото, чтоб он длительно стоял и отлично служил. Вряд ли кое-кому охото любой год воздвигать новый дом: времени много, морок много, средств тоже много.</b><br> <br>
<P align=center></P>
<STRONG>Нескончаемая классика древесной породы</STRONG>
<P>Традиционным материалом для стенок низкоэтажных построек является дерево. Древесная порода как материал владеет большим колличеством принципиальных плюсов. Древесная порода достаточно просто поддается склеиванию, без особенного труда соединяется шурупами, винтами и тому подобное Она отлично обрабатывается и поддается отделке. С стороны медали соответствия плотности и стабильности древесную породу разрешено ассоциировать с металлами.Стенки дома обязаны быть долговечны, владеть неплохими звукоизоляционными качествами, иметь, может быть, наименьший вес, гарантировать в помещениях неизменный температурный режим, необходимый для строения. </P> <P>Ее недостатками являются только осадочная деформирование в 1-ые 1,5-2 года и низкая огнестойкость. Но, в истинное время с обоими дефектами разрешено совладать. Для увеличения огнестойкости примут на вооружение специализированные средства, которыми пропитывают дерево. Это позволяет повысить огнестойкость до таковой степени, что даже при больших температурах дерево будет тлеть, но не пылать. Самыми комфортабельными по санитарно-гигиеническим притязаниям (таком как имеющими низкую теплопроводимость) являются брусчатые и рубленые стенки из хвойных пород деревьев. Хвойные породы подходят больше, чем лиственные по той причине, что содержат наиболее правильную форму ствола и меньше подвержены загниванию. Основными параметрами, характеризующими прочность для дерева являются: </P>
Прочность, плотность, стойкость к растрескиванию, стойкость против тления
износостойкость, низкая сучковатость, низкая твердость, высочайшая колкость
легкость.
Стабильность древесной породы ориентируется породой дерева, плотностью, влажностью, присутствием пороков. Влажность бывает свободной и связанной. Спецификой свободной воды будет то, что она испаряется из твердых пород дерева очень просто. Для того, чтоб это проверить, довольно вспомнить, что промокшее под дождиком дерево сохнет довольно стремительно, за некоторое количество часов. Связанная влага, напротив, испаряется медлительно, и для того, чтоб высушить дерево, не прибегая при всем этом к помощи инвентарных технологий, может пригодиться некоторое количество лет.
По мере роста количества связанной воды крепкость древесной породы становится меньше. А когда численность воды перебегает предел влагоемкости (30%), влажность перестает оказывать воздействие на прочность древесной породы. Не считая того, фактическая ценность различия меж свободной и связанной влагой состоит в том, что при испарении первой изменяется только тяжесть дерева, а при испарении 2-ой меняется объем, другими словами происходит усушка. Уменьшение объема древесной породы при ее затвердевание неодинаково по разным фронтам. В толщину больше, чем в длину. <BR><BR>При сушке дерева влага испаряется неравномерно. Поначалу влага испаряется из наружных слоев, а затем из внутренних. Это не равномерное улетучивание воды приводит к тому, что в древесной породе появляется внутреннее напряжение, растягивающее ее на поверхности и сжимающее изнутри, в итоге чего на дереве могут проявиться трещинкы.
Малоусыхающие: ель, пихта, кедр, белоснежный тополь, сосна и др.
Среднеусыхающие: дуб, вяз, бук, осина, ясень, темный тополь, мелколистная липа и др.
Сильноусыхающие: клен остролистный, граб, лиственница, береза.
С плотностью и влажностью древесной породы тесновато связана способность ее задерживать в для себя металлические закрепления. Чем больше плотность древесной породы, тем выше противодействие выдергиванию шурупа либо гвоздя. Влажность упрощает забивание гвоздиков в древесную породу. Твердость - это способность древесной породы противиться проникновению в нее жестких тел.
По степени твердости древесные породы разрешено поделить на 3 группы: Мягенькие Сосна, ель, кедр, пихта, осина, липа, ольха, тополь.
Твердые Береза, бук, вяз, лиственница сибирская, ясень, ильм, карагач, клен, яблоня. Очень твердые Граб, кизил, самшит, акация белоснежная, береза.
Износостойкость древесной породы - это ее способность противостоять разрушению в ходе трения. Тут бывает такая закономерность: чем больше твердость и плотность древесной породы, тем меньше ее изнашиваемость.
Гнилость появляется в итоге жизнедеятельности различных грибов, которые разрушают древесную породу и в основной массе случаев выполняют ее неприменимой для работ.
<BR>Сучковатость - наличие оснований веток (сучков) живых или отмерших в момент роста. Сучковатость нарушает однородность постройки древесной породы, понижает ее прочность, затрудняет обработку.
<BR>Легкость - свойство древесной породы, которое является прибыльным при строительстве в купе с другими свойствами.
<P align=center></P>
<STRONG>Обширно популярное</STRONG>
В Российской федерации давно примут на вооружение дерево для возведения. Оно очень идет для областей с любым климатом. И в наши деньки этот обычный материал нередко применяют при здании привлекательных и теплых домов. Его особые характеристики позволяют достигнуть в помещениях высочайшего уровня комфорта. За в последнее время на рынке пригородного жилищного строения обнаруживалось много новых материалов и технологий. Тем не наименее, дома из твердых пород дерева продолжают оставаться более популярными посреди личных девелоперов. Почти во всем эта известность разъясняется тем, что в нашей стране лес является наиболее дешевеньким стройматериалом. Не считая того, конкретно в дереве разрешено осуществлять строительные отличительные черты и художественные образы, продиктованные государственными обыкновениями российского зодчества. Непременно, огромное значение имеет натуральное природное возникновение, которое и характеризует экологическую чистоту древесных строений, неплохую воздухопроникаемость. Наконец, дерево – замечательный теплоизолятор. Это позволяет поддерживать снутри обрубленного дома подходящее соответствие температуры и влажности. В древесном квартире просто дышится, приятно и комфортабельно в всякую погоду.
<BR>Наши праотцы очень кропотливо относились к выбору и подготовке древесной породы для деревянного сруба. Отбирали только зрелую, здоровую древесную породу, без гнилости и червоточин, примерно одинаковой толщины, с ровненькой поверхностью. Строительный лес заготовляли традиционно в холодное время года либо в начале весны, «пока дерево дремлет, и лишняя вода в землю ушла». Древесную породу вывозили из леса и сразу же очищали от коры. Общеизвестно, что свежерубленная древесная порода в зимний период имеет влажность 30%. Но для изготовления деревянного сруба применима подсушенная древесная порода (18–20 процентной влажности). Чтоб получить такую древесную породу, ее выдерживали под навесом. Брусья укладывали в штабеля на подкладки, чтоб соблюдать сквозное проветривание. Кору, опилки и остальные отходы сжигали, чтоб обезопасить заготовленные брусья от жука-древоеда. В настоящее время лес заготовляют примерно так же, по всем правилам классического древесного жилищного строения.
<BR>Для производства обрубленных домов традиционно используют лесные материалы хвойных пород: сосну, ель, лиственницу, кедр и пихту. Древесная порода хвойных пород превосходит по стабильности древесную породу основной массы всераспространенных лиственных пород и меньше подвержена загниванию. Стволы хвойных пород содержат наиболее правильную форму, что дает возможность полнее применять их объем. Сосна имеет отличие самой бошльшой прямизной ствола, минимальным численностью сучков и неплохими тех. качествами. При высочайшей стойкости к загниванию тем не наименее имеет направленность к «посинению» (при завышенной влажности, в особенности в середине лета-августе). Синева сама по для себя не изменяет физико-автоматических параметров древесной породы, но портит наружный вид. Сосна является самым всераспространенным материалом для возведения древесных домов, как у нас, так и в Европе.
<BR>Ель пореже используется в строительных работах. В сухом состоянии древесная порода ели по стабильности почти не уступает древесной породе сосны. Ель наиболее подвержена загниванию, но существенно меньше синеет. Она ужаснее других древесных пород сопротивляется влаге, в следствии этого ее лучше всего использовать для внутренней отделочных работ в. Ель имеет немного наиболее рыхлую структуру, но из-за этого некоторое количество теплее, чем сосна. Хотя ее потребительские характеристики некоторое количество ужаснее подходят для производства обрубленных стен из-за наименьшей плотности и наименьшего содержания смол, тем не наименее, еловый лес должен быть рекомендован для производства несущих частей перекрытий (строительной балки, слеги). На мировом рынке ель котируется выше сосны. Для хвойной породы ель недолговечна – изредка вырастает наиболее 200 лет.
<BR>Лиственница прочнее, плотнее и наиболее стойка против загнивания, чем сосна, но сложнее обрабатывается и просто раскалывается. Она совершенно подходит в качестве стенового материала, употребляется как предмет для конструкций (строительной балки, ендовы, стропила, затяжки и т. п.). Лиственница наиболее устойчива к сырости, ценится очень высоко, в 2–3 раза дороже сосны. Лиственница – единственное дерево, не гниющее в морской воде. Для производства деревянного сруба употребляется лес диаметром от 26 см до 40 см, а время от времени и выше. Выбор поперечника брусья находится в зависимости от желания и экономических способностей заказчика, от погодных критерий и сезонности эксплуатации дома; также от требований к наружной эстетике обрубленного дома.
Не считая толщины деревянных брусьев, немаловажным эстетическим показателем к применению брусья является его сучковатость. У сосны в нижней части ствола практически нет сучков, поэтому более дорогим, да и наиболее высококачественным, является так именуемый комлевый спил – нижние 6–8 метров ствола. В Российской федерации наиболее всераспространенным является круглый профиль брусья, так именуемый кругляк, не считая этого, разрешено применять кругляк с протесом, другими словами протесанное на один кант с внутренней стороны брус. Но необходимо подрахумевать, что это очень трудозатратная работа, ведущая к удорожанию стоимости деревянного сруба. В Скандинавии находят обширное использование брусья, отесанные на два канта.
Стенки практически являются прямыми как снаружи, так и изнутри, но при всем при этом не пропадает эстетика ручной разрубания дома. 1-ая операция по подготовке брусья к производству деревянного сруба – его окорка и острожка. Чистка брусья от коры, в большинстве случаев, производится без внедрения механизированного строительного инструмента. Острожка, напротив, производится посредством электронных рубанков. В реальный момент осваивается разработка окорки деревянных брусьев без повреждения заболони и без следующей острожки. Заболонь – верхний, более плотный слой дерева, который делает защитную функцию. Сохранение этого слоя позволяет понизить образование трещинок и избежать других изъянов древесной породы.
Почаще только при окорке на брусе остаются маленькие участки луба при малозначительных повреждениях древесной породы. После затвердевания луб темнеет, и брус приобретает соответствующую для не строганных деревянных брусьев пегую расцветку. Некие заказчики не желают от острожки деревянных брусьев ради этой соответствующей расцветки и во избежание разрушения волокнистой структуры дерева. Но необходимо держать в голове, что луб максимально подвержен тлению, потому в основной массе случаев брус остругивают. Для предохранения древесной породы от тления вся поверхность брусья обрабатывается узким слоем антисептика. А торцы деревянных брусьев, чашечки, паз, пропилы, штробы и места протески пропитываются наиболее тщательно, потому что там нарушена волокнистая структура древесной породы. При помощи антисептика бревнам разрешено придать цветовой колер по выбору заказчика.
<P align=center></P>
<STRONG>Пропитка древесной породы от тления и огня</STRONG>
Как понятно, кроме деревопоражающих организмов, древесная порода должен быть подвержена разрушительному действию огня, являющимся в конкретной степени наиболее насыщенным разрушающим фактором. В данной связи задачка огнезащиты древесной породы не вызывает колебаний. Для увеличения огнестойкости древесной породы обширно практикуют ее обработку особыми огнезащитными смесями — антипиренами. В данном случае огнезащита древесных материалов достигается методом введения в древесную породу требуемого количества хим веществ, способных при конкретной сосредоточения препятствовать ее горению без источника пламени
Огнезащитное действие антипиренов обосновано сочетанием разных физико-хим процессов, происходящих при воздействии огня на древесную породу. Оно базируется как на плавлении легкоплавких веществ, входящих в их состав (солей борной кислоты, солей фосфорной или кремниевой кислот), так и на разложении веществ, которые выделяют газы, не поддерживающие горение (аммиак, сернистый газ).
В первом случае, при нагревании древесной породы образовывается оплавленная пленка, сдерживающая доступ кислорода к поверхности. В итоге — часть тепла используется на плавление антипиренов, что приводит к увеличению температуры воспламенения древесной породы, и, как следует, к ее защите. Во 2-м случае при разложении солей выделяются негорючие газы, которые оттесняют кислород с поверхности древесной породы, разбавляют выделяющиеся с поверхности горючие газы и, следовательно, препятствуют горению. Все это все приводит к угнетению процессов воспламенения древесной породы и замедлению распространения пламени по поверхности деревянной конструкции, что и является целью огнезащиты.
<STRONG>Главные методы защиты древесной породы</STRONG>
Средства, используемые для огнезащиты древесной породы, условно разрешено поделить на огнезащитные покрытия (лаки, краски, пасты, обмазки) и огнезащитные пропиточные составы (пропитки). Огнезащитные покрытия, обычно, усугубляют украшающие характеристики древесной породы и применяются в основном для защиты непросматриваемых конструкций. В отличие от покрытий, пропиточные составы, как правило, сохраняют текстуру и природную красоту древесной породы, и потому находят наиболее универсальное использование.
Огнезащитные пропитки, подобно антисептикам, подразделяют на водорастворимые и органорастворимые. Органорастворимые препараты настоятельно просят применения небезопасных и горючих растворителей. По этой причине они существенно уступают по известности водорастворимым огнезащитным составам, лишенным этих недочетов. Посреди органорастворимых огнезащитных составов широкую популярность получили соединения, имеющие в собственном составе атомы фосфора и галогенов. Из водорастворимых огнезащитных средств наиболее известны, к примеру, пропитки в состав которого входят соли фосфорной кислоты (диаммоний фосфат, моноаммоний фосфат и так далее).
Подобные средства вот уже наиболее 100 лет применяют в качестве антипиренов как в чистом виде, так и в консистенции другими солями.  Диаммоний фосфат традиционно пускают в ход в консистенции с сульфатом аммония. При нагревании таковой консистенции выделяется негорючий газ аммиак и образуются окислы фосфора, покрывающие древесную породу защитной пленкой. Неплохим антипиреном является также смесь фосфата натрия с сульфатом аммония. В качестве антипирена должен быть принята на вооружение и смесь буры с борной кислотой. Таковой состав не окрашивает древесную породу и владеет прелестной проникающей возможностью. Защитные средства на аква базе подразделяют по устойчивости к вымыванию компонент из древесной породы на легковымываемые, вымываемые, трудновымываемые, невымываемые средства. Самым обширно представлены посреди огнезащитных пропиток легковымываемые составы.
<P align=center></P>
<STRONG>Потребительские характеристики</STRONG>
Главное значение для огнезащитных средств имеет их огнезащитная эффективность или способность противостоять действию огня. К огнезащитным средствам принадлежат только составы I и II группы огнезащитной производительности. Максимально нередко в действительности пускают в ход огнезащитные средства, имеющие II группу огнезащитной производительности. Для таких составов утрата массы при огневом тестировании должна составлять не наиболее 25%. Подвергнутая обработке этими веществами древесная порода обозначается как трудновоспламеняемая. Для защиты более ответственных в пожарном отношении конструкций пускают в ход защитные средства, имеющие I группу огнезащитной производительности. Для их устанавливается утрата массы не наиболее 9%, а древесная порода, подвергнутая обработке такими смесями, относится к трудносгораемой.
Важен период времени, на протяжении которого сберегаются защитные характеристики продукта после обработки древесной породы, но периодичность повторной обработки (реставрации) с целью укрепления огнезащитных параметров.
Невзирая на то, что огнезащитные характеристики подвергнутой обработке древесной породы могут сохраняться на протяжении ряда лет, проверку состояния древесных изделий необходимо воплотить в жизнь ежегодно. Посреди других требований необходимо упомянуть проникаемость в древесную породу, коррозионную злость, понижение механической стабильности при скалывании и изломе, запах, прокрашивание, вредное воздействие на человека и ряд других. Необходимость их применения ориентируется для каждого определенного применения. Как ни удивительно звучит, но на российском рынке как правило существуют составы всеохватывающего деяния, объединяющие как огнезащитную функцию антипиренов, так и биозащитную функцию антисептиков (биопрены).
Это положение дел разъясняется потребностью всеохватывающей защиты древесной породы от грибов-биоразрушителей, так и придания огнезащитных параметров. В ряде всевозможных случаев это разъясняется тем, что некие соединения, применяемых в качестве антипиренов, проявляют также и биозащитные характеристики. Для препаратов такового типа, а их, напомним, подавляющее основная масса, необходимо также брать на себя во внимание биозащитные характеристики. В момент выбора защитных средств всеохватывающего деяния стоит направить внимание на то, что некие изготовители умышленно объединяют соединения дезинфицирующего и антипиренного деяния, говоря о обоюдном усилении их параметров (эффект синергизма).
Таковой подход внушительно функционирует на неосведомленного покупателя, в это время, как спецы знают, что группировка даже, на первый взгляд, совместимых в растворе соединений не непременно даст позитивный эффект, и может привести не только лишь к усилению, да и к понижению дезинфицирующего и антипиренного деяния за счет образования новых товаров (эффект антагонизма). Кроме огнезащитных параметров, принципиальное пространство принадлежит технологии обработки древесной породы и проведению огнезащитных работ. Зависимо от предназначения сооружений защиты (защищаемой древесной породы) пропитка антипиренами должен быть основательной либо умеренной. При этом принципиально соблюдать необходимые нормы расхода пропиточных составов.
<STRONG>Методы пропитки дерева</STRONG>
Бывает множество методов пропитки древесной породы. Самые обыкновенные и самым легкодоступные — нанесение кистью, опрыскивание либо краткосрочное погружение. Недочетом этих способов является неглубокое проникновение антипирена и, как следует, низкие нормы расхода составов. Наиболее сложные в научно-техническом плане — вымачивание, пропитка в горяче-прохладных ваннах, пропитка в автоклавах. Это значительно наиболее сложные способы, но, их достоинство — глубокое проникновение огнезащитного состава.
Считается, что чем поглубже пропитана древесная порода огнезащитным составом, тем наиболее накрепко она защищена. Потому самым действенным методом распределения защитных средств является пропитка под давлением. Конкретно при таком методе пропиточный раствор максимально глубоко просачивается в древесную породу и работает лучше только. С обратной стороны, в основной массе случаев огнезащитной обработке подвергаются уже готовые древесные конструкции, пропитка которых под давлением невыполнима. Тут самым технологичен способ опрыскивания или нанесение кистью с неотклонимым соблюдением норм расхода.
В подавляющем основной массе случаев обработку поверхности древесной породы рекомендовано создавать при полезной температуре воздуха — вымерзание воды в древесной породы препятствует введению антипирена в древесную породу. Не допускается производить огнезащитные работы при негативных температурах или воздействии осадков. Подбирая огнезащитную пропитку, не следует забывать и про то, что такие препараты подлежат неотклонимой сертификации. Сертификация огнезащитных средств проводится по показателям свойства проектной документации в отношении требований защищенности, параметров продукции. Эта работа производится органами Минздравсоцразвития РФ в ходе санитарно-эпидемиологической оценки предприятия. Не считая того, продукция и создание подлежат оценке по характеристикам устойчивости производства и управления качеством со стороны инспекторов органов по сертификации в системах сертификации ССПБ и ГОСТ Р.
Типично, что система сертификации ССПБ представляет обязательную сертификацию огнезащитных параметров. Недоступность такового сертификата делает незаконным использование огнезащитного средства. В выдаваемых сертификатах соотношения в обязательном порядке указывается норматив расхода средства, при котором поддерживается требуемая группа огнезащитной производительности. В неких смешных случаях один и такой же состав имеет разные нормы расхода у различных органов по сертификации. Как правило, изготовитель нередко специально идет туда, где разрешено прийти к соглашению. Практика демонстрирует, что удачно разрабатывать действенные и экологически неопасные огнебиозащитные препараты способны только компании, располагающие своими микробиологическими лабораториями. Максимально современные из их сертифицируют свое создание по интернациональному эталону свойства.
<P align=center></P>
<STRONG>Предложение</STRONG>
В истинное время российский рынок насыщен различными огнезащитными средствами всевозможных изготовителей. Причина такового разнообразия связана с трудностью задачки огнезащиты древесного материала, и с вероятностью варьирования в широком спектре содержащимися в их веществами. Конкретно потому, в момент выбора максимально оптимального огнезащитного состава необходимо учесть целый ряд отличительных черт. Огнезащитные пропитки не обязаны увеличивать гигроскопичных параметров древесной породы либо усугублять ее механические характеристики, обязаны быть неопасными для людей и животных, не обязаны выделять вредных веществ после распределения.
Как правило, огнезащитные пропитки применяются для обработки древесных конструкций, эксплуатируемых в критериях, исключающих прямое и длительное воздействие воды. В данной связи на рынке представлены в основном вымываемые и легковымываемые средства на аква базе. Для внешних работ их пускают в ход в композиции с следующим лакокрасочным слоем. При всем при этом нужным условием является недоступность их негативного воздействия на адгезию лакокрасочных покрытий.
В момент выбора огнезащитной пропитки необходимо уделять свое внимание и на показатель сосредоточения водородных ионов — pH среды. Так, например, существуют огнезащитные составы с pH =1,5 , близких к рН концентрированных кислот. Применение таких средств не неопасно для покупателя и требует особо тщательного соблюдения особенных критерий хранения и применения. Многие огнезащитные составы, владеют значимой коррозионной злостью по отношению, как к цветным, так и к черным металлам. В ряде всевозможных случаев это реально может ограничивать их использование. Так, к примеру, известны случаи, когда применение огнезащитных материалов с высочайшим рН приводило к разрушению или порче кровли из меди или оцинкованного металла. Некие огнезащитные средства гарантируют контрольное тонирование древесной породы. Это позволяет зрительно оценить качество и равномерность распределения огнезащитного состава.
Редакция выражает признательность компаниям «Сенеж», «Текстурол», «Норт», Dufa чьи материалы были использованы в статье.
<br><br>