<b>При возведении личного дома хозяева заблаговременно  хлопочут о рациональной распланировке жилплощади. А в многоквартирном квартире жильцам не всегда достается квартира, подходящая по всем характеристикам. </b><br> <br>
<P>Поэтому хозяева другой раз сносят  стены в помещении и строят новые стены. При наличии гулких соседей приходится усиливать звукоизоляционные характеристики стенок. А если через дыры в фасаде многоквартирного дома в комнатах гуляет ветер, то стенки время от времени приходится утеплять изнутри. По оценкам экспертов, особенные способности и познания (не упоминая уже о достаточных согласовываниях) требуются при сносе межкомнатных перегородок. Ну и соорудить новейшую стену разрешено исключительно в согласовании с планом,  так как нагрузка на перекрытие допустима в конкретных границах. Потому главный совет экспертов,  для желающих сделать перепланировку, обратиться в проектную компанию, или в какую-либо лицензированную фирму, которая  сделает проект, а позже сама  согласует его в инстанциях.</P> <P align=center></P> <P><STRONG>Снос межкомнатных перегородок<BR></STRONG>И все таки до этого чем приступить к масштабной перепланировке, нужно представлять чего это будет стоить. Дело не исключительно в валютных издержек, да и в необходимости жить в пыли, грязищи какое-то время (если некуда переселиться на срок ремонта). Не наименее важно научиться договариваться с соседями. Не следует забывать, что после 23 часов шуметь категорически воспрещено, а в почти всех городках есть добавочные лимитирования во времени. Так бывает практика, когда местные власти государственными распоряжениями сдерживают проведение гулких ремонта в квартирах в субботу и воскресение деньки, а также в будни после 19 часов. Не все готовы брать отпуск на срок ремонтных работ, или доверять квартиру строительной бригаде. Спецы считают, что культурные люди обязаны договариваться с соседями. К примеру, разрешено узнать, когда деньком дремлют мелкие дети, и не сносить в данное время межкомнатные стены.</P> <P>Снос межкомнатных перегородок (согласно проекту!) дело довольно хлопотное. Если перегородка выложена кирпичом, спецы советуют сносить ее с помощью зубила и кувалды (или применяя подобные инструменты). Таким образом, разрешено отбивать силикатный камень за кирпичом. Работа пыльная и томная, но все таки наименее гулкая и грязная, чем снос стенки при помощи перфоратора или отбойного молотка. Вобщем, время от времени внедрение техники целесообразно, если приходится столкнуться с доброкачественной бетонной стеной в помещении, или другой неприступной стеной. Очевидно, для сноса стенки придется вызывать специализированною бригаду, постольку в хозяйственном хозяйстве традиционно не держат перфораторы «про припас», а тем наиболее компрессоры, от которых работает оборудование.</P> <P><STRONG>Главные правила<BR></STRONG>Как сказано выше, перепланировку жилища необходимо проводить согласно подтвержденному проекту. Но мы попросили специалистов напомнить главные правила «перестройки» для именно тех, кто только собирается приступить к ремонтным работам.<BR>Нельзя сносить серьезные стены, нельзя переносить трубы вентиляции, уж тем наиболее «выковыривать» их из стенки, с целью оборудовать нишу. В последнем случае, если труба располагаться в стене меж 2-мя помещениями, которые нужно соединить в одно, трубу оставляют «среди комнаты» по типу колонны, или находят другое дизайнерское решение для дизайна трубы. При объединении комнаты для гостей с кухней (очень всераспространенный версия перепланировки) раковину и посудомоечную машину необходимо бросить на кухонной помещения, так как нельзя переносить в комнату «влажную зону». Если при сносе внутренние стены меж ванной и туалетом «не на месте» оказался стояк, то утапливая его в стене не нужно гнуть трубу под прямым углом, а только под тупым. Очень крутой поворот создаст в системе вспомогательное противодействие.</P> <P>Специалисты советуют оформлять страхование ответственности в этом случае, если законная перепланировка затрагивает интересы соседей. Ранее подобные деяния (например, подмену радиаторов и прочих частей системы) необходимо было согласовывать с соседями, но последние очень без охоты молвят «да». Боятся, что в случае аварии будет трудно запросить компенсацию, ведь сами давали добро на перепланировку. Проект, изготовленный в осведомленной организации, и контракт страхования ответственности позволяют законно оформить перепланировку, не испрашивая согласие у соседей.</P> <P align=center></P> <P><STRONG>Возводим внутреннюю межкомнатную стену<BR></STRONG>По оценкам экспертов, самый старенькый, дешевенький, но совсем неэстетичный метод строительства внутренних межкомнатных перегородок - с использованием каркаса из древесных брусьев, отделанного с 2-ух сторон листами фанеры. Такие внутренней стены часто возводили хозяйственные мастера в эру социалистического рынка, на котором приобрести качественные материалы было очень проблемно. Подобные стены и на данный момент нетрудно возвести собственными силами, тем наиболее что издержки получатся не очень большие. Но листы фанеры, по оценкам профессионалов, очень плохо себя показали в качестве обшивки внутренних стен. Рано либо поздно фанера покорежится, и стена обретет нереспектабельный вид, какой бы красивой облицовкой не отделывали фанерную поверхность. Ну и нет смысла, по воззрению специалистов, при богатом выборе материалов использовать фанеру.</P> <P>Также из «старенькых» материалов для межкомнатных перегородок разрешено выделить просушенные доски. Для возведения внутренних стенок используют строганную либо не строганную обрезную доску. В первом случае дощатая стенка (если доски аккуратненько подогнаны одна к одной) годится в качестве основания для внутренней облицовки. Стену, произведенную из не строганной доски, традиционно покрывают штукатуркой. Следовательно, за счет штукатурки, межкомнатную стену разрешено увеличить приблизительно до 10 см. Также для обшивки древесного каркаса время от времени используют вагонку. На ее неровную поверхность, естественно, не следует клеить обои. Но рельеф стенки, обшитой вагонкой (покрытой лаком либо специальной пропиткой) время от времени хорошо смотрится в дизайне в качестве внутренней облицовки. Не считая того, в ряду древесных внутренних стен стоит упомянуть каркасно-щитовые межкомнатной стены. По воззрению специалистов, их почаще строят при возведении древесных построек, но в неких случаях при реконструкции жилья удобней строить конкретно такие стены.</P> <P>В в последнее время для обустройства внутренних межкомнатных перегородок применяют наиболее прогрессивные материалы, что, вобщем, не отвлекает их навешивать на «старенькый» каркас, изготовленный из древесных брусьев. Например, на древесный каркас разрешено прикрепить листы гкл, и аккуратно зашпаклевать швы. По воззрению экспертов, гипсокартон еще лучше держит форму стены, чем, к примеру, фанера. Ну и поверхность у данного материала ровней, чем, скажем, у дощатой стенки. Вобщем, для крепления листов гкл промышленность поставляет на рынок наиболее надежные каркасы. Приблизительно такую же себестоимость имеет металлический профиль, который отлично совладевает с функцией каркаса, и накрепко задерживает форму стенки. Спецы рекомендуют укреплять гипсокартон с 2-х сторон металлического каркаса, при этом располагать листы необходимо вразбежку: стык меж листами вроде как каркаса, не обязан совпадать со соединениями гкл, навешанного с обратной стороны. </P> <P>Для того что бы здание стало настоящей стенкой, полость меж листами целесообразно заполнить акустическими минераловатными плитками, или другим шумоизоляционного материалом. В неприятном случае внутренняя стена хоть и поделит внутренние помещения, но слышимость остается практически «как в одной комнате». Стойки каркаса спецы советуют располагать на таком расстоянии один от другого, чтоб меж ними полностью помещались звукоизоляционные плиты. То есть поначалу стоит определиться с типом шумоизоляционного материала, закупить его, или узнать размеры плит. В данном случае материал не придется резать под размеры секций каркаса. А означает, на строительство стены понадобится меньше времени. После того, как стену в помещении начинят звукоизоляционными плитками и обошьют гипсокартоном, нужно осторожно зашпаклевать швы. Выходит готовая стена, на которую без дополнительно обработки разрешено наклеивать либо навешивать внутреннюю облицовку.</P> <P><BR>Аналогичным образом на каркасе разрешено закреплять листы пластика, или ламинированное ДСП. Эти материалы время от времени смотрятся презентабельно, и не имеют необходимость в дальнейшей облицовке. Швы спецы советуют закрывать планками, гармонирующими с материалом по цвету и фактуре. Гипсокартон бывает нескольких видов, его целесообразно подбирать в согласовании с предназначение стены в помещении. К примеру, чтоб придать материалу гидростойкость, листы картона, которые служат каркасом, пропитывают особыми материалами. Это не означает, что целесообразно сооружать гипсокартонные конструкции прямо в санузле (очень уж влажно), но в соседних помещениях с повышенной влажностью разрешено выстроить перегородку из гидростойкого гкл. Бывает упрочненный гипсокартон с волокнистой структурой; с сердечником из стекловолокна, и ещё ресурс, которому присущи особые огнестойкие характеристики.</P> <P align=center></P> <P>Для возведения межкомнатных перегородок подходит не только лишь гипсокартон, да и иные материалы на базе гипса. К примеру, пазогребневые гипсовые плиты, которые конкурентоспособны по стоимости и комфортны в эксплуатации. По воззрению специалистов, из гипсовых плит выходит довольно легкая и надежная перегородка, поверхность которой не имеет необходимость в дополнительном выравнивании. Спецы считают, что сравнительно недорогую стену в помещении разрешено сконструировать из пеноблоков, имеющих плотность не наиболее 400–500 кг на кубический метр. Как понятно, пенобетонные блоки употребляют, такие как, для возведения серьезных стенок, но пенобетон, уготованный для несущей нагрузки, имеет огромную плотность. В нем больше бетона и меньше пены, а для внутренних межкомнатных перегородок, напротив, в бетон закачивают больше воздуха. Такая межкомнатная стена дает наименьшую нагрузку на перекрытие, кроме всего прочего в ней проще сверлить отверстия для саморезов.</P> <P>Традиционный материал для внутренних межкомнатных перегородок - пустотелый кирпич. Он и весит меньше, и стоит дешевле, чем строительный кирпич полнотелый. Но нередки случаи, когда на внутренней стене необходимо установить дверной блок, и навесить томную дверь. Специалисты советуют соразмерить вес дверного блока с плотностью стройматериала. Если задумана мощная дубовая дверь, то для строительства внутренней межкомнатной стены целесообразней использовать полнотелый силикатный камень.</P> <P><STRONG>Утепление стенок<BR></STRONG>Многим отлично понятно, что стенки целесообразно утеплять снаружи строения, так как нежелателен близкий контакт жильцов с теплоизоляционными материалами. Как бы там ни было, не все теплоизоляторы содержат допуск для внутреннего применения, так как экологически не безобидны. Ну и эффект, по воззрению профессионалов, выходит наилучшим в этом случае, когда стенки строения утепляют снаружи, а не изнутри. А, не считая того, если ограждающая конструкция не утеплена с наружной стороны, то в прохладную пору с внутренней стороны стенки может выступить конденсат. В данном случае влага пропитает теплоизоляцию, и может проникнуть на внутреннюю облицовку. Но сделать «по уму» получится в этом случае, если дом личный, или управляющая компания созрела для централизованного утепления многоквартирного сооружения. А что производить, если ветер дует через стенку, а эксплуатирующая организация знать ничего не желает?</P> <P>Такие ситуации наиболее свойственны для старенькых панельных «хрущевок», где изоляционные материалы и теплоизолятор издавна перевоплотился в труху, а ЖЭК, РЭО, ДЭЗ и иные подобные конторы не успевают заделывать бессчетные дыры подведомственного «хрущевского» квартала. Ожидать пока сооружение начнут централизованно утеплять, в таковой ситуации время от времени бывает лишено смысла, в особенности если «хрущевка» располагаться на приличном расстоянии за МКАД. Утеплить стену изнутри разрешено своими усилиями. Это проще сделать, если «пространство продувания» разумеется. Но бывает, что две стенки в угловой комнате - фасадные. Добиться обычной температуры в холодное время года в комнате не удается, хотя из оконных проемов не дует, и приборы отопления работают безотказно. В этом случае, по воззрению специалистов, подходяще найти так именуемый мостик холода (то бишь дыру в стенке, через которую уходит тепло), и утеплить стену изнутри комнаты. Когда дислокация «дырки» в стенке неочевидна (спрятана за внутренней отделкой), спецы советуют использовать тепловизор. Такой прибор может «просканировать» весь дом, если его подталкивать на сооружение со стороны улицы, и определить «теплые» точки, через которые уходит тепло, а холод просачивается в пространство.</P> <P>Когда слабее пространство найдено, разрешено обратиться к термоизоляции стены. Спецы считают, что отменно утеплить стенку с внутренней стороны разрешено последующим образом. На стенке необходимо смонтировать железный каркас, обшить его, к примеру, гипсокартонными плитками, а в полость меж стенкой и каркасом положить, к примеру, минераловатные плиты. Также, по воззрению специалистов, для утепления стен изнутри подходят стекловолокнистые и базальтоволконистые теплоизоляционные материалы, а вот пенополистирол и подобные теплоизоляторы не пригодны для близкого контакта с жильцами.</P> <P>Такой общий подход к теплоизоляторам, хотя есть тут неоднозначные моменты. Как общеизвестно, в в последнее время все обширнее пускают в ход технологии цельного возведения построек. А именно, используют опалубочные блоки, произведенные из пенополистирола. При таковой технологии внутренняя часть опалубочного блока в конце концов (когда сооружение выстроено) преобразуется во внутреннюю теплоизоляцию цельной стенки. Следовательно, мы лицезреем, что пенополистирол тоже используют для внутреннего утепления строения. Время от времени для этой цели используют иные пенопласты с неплохими (сравнительно) пажаропрочными и экологически неопасными качествами.</P> <P>По оценкам профессионалов, минераловатные, стекловолокнистые и базальтоволокнистые материалы неплохи тем, что являясь теплоизоляторами, заодно делают функцию звукоизоляционных материалов. Таким образом, оказавшись на фасадной стене, изоляция защитит квартиру не только лишь от холода, да и от уличного шума. Правда, если под окнами прогуливается трамвай или гудит напряженная автотранспортная магистраль, то конструкция имеет необходимость в модернизировании. Специалисты считают, что дополнительно необходимо проложить стекловолоконный холст либо базальтоволокнистый картон, поскольку такие прокладки способны загасить ударный шум. А без их железный каркас, смонтированный на фасадной стене, может зайти в резонанс с уличным шумом и «повеселить» жителей жилья дополнительными «железными» звуками.</P> <P>Есть и иные подходы к усилению внутренней термоизоляции. А именно, спецы считают, что поверх каркаса и теплоизоляционного материала нужно установить паразащитную мембрану или, по последней мере, толстую пленку, способную сделать непроницаемый слой. Данная преграда должна защитить внутреннюю облицовку от вероятной сырости. Но схожая осторожность повлечет добавочные расходы. Меж теплоизолирующей конструкцией и внутренней облицовкой желательно сделать зазор (один - два сантиметра), который гарантирует 2-ой каркас, надстроенный поверх 1-го. Таким макаром, получится мультислойная конструкция, состоящая из 2-ух методично установленных каркасов, теплоизоляционного материала, парозащитной пленки и гипсокартонных плит, смонтированных на втором каркасе. Заместо гкл в качестве базы под внутреннюю облицовку разрешено применять и иные материалы, а не считая того, на 2-ой каркас разрешено сразу монтировать жесткое финишное покрытие, имеющее приглядную лицевую сторону.</P> <P>Вобщем, есть и наиболее простой метод утепления стены с внутренней стороны, к примеру, с помощью пенопласта. Спецы советуют использовать таковой способ в случае, когда бюджет ограничен, а работу приходится производить стремительно и собственными силами. Со стенки надо удалить обои либо другую внутреннюю облицовку, чтоб теплоизолятор разрешено было приклеить прямо на стенку. Клей необходимо густо наложить на панель пенопласта и подождать немного, пока пористый ресурс поглотит клей. Потом пенопласт плотно придавливают к стенке, прокатывают валиком. Если клей умеренно «выполз» из-под краев панели, означает, он умеренно заполнил поры пенопласта, а, а значит, теплоизолятор отлично приклеен к стенке. Поверх пористого теплоизолятора необходимо смонтировать внутреннюю облицовку. Специалисты акцентируют внимание, что схожий метод пускают в ход в ситуациях, в отсутствии способности выполнить мастерски довольно трудозатратную работу. Тогда плиты теплоизолятора оклеивают, к примеру, плотными обоями. Но стоит принимать во внимание, что такой версия «травматичен» для стенок. Поверхность «наскоро утепленной стены» разрешено разрушить стулом или креслом, неудобно отодвинув мебель, и оставив на стенке основательную вмятину. Потому наиболее желаемым методом спецы считают метод, описанный чуть повыше.</P> <P>Вобщем, совершенно необязательно утеплять целую стенку, время от времени достаточно заполнить теплоизоляционным материалом дыру, возникшую на соединениях строй конструкций. Для этой цели не очень подходят жесткие теплоизоляционные плиты, целесообразней применять мягенький материал, например, шерстяную либо целлюлозную вату. Бывает техника, которая позволяет задувать мягенький ресурс прямо в стенки, а поточнее, в возникшие там полости. Но, вату разрешено заталкивать и ручным методом, применяя подручные «хозяйственные» инструменты. Другое дело, что нужен некий опыт, чтоб определить сокрытые в стенке полости, а затем хорошо просверлить отверстие, через которое в стенку разрешено затолкать либо задуть теплоизолятор. Вобщем, время от времени целесообразней закачать в сравнительно маленькую полость монтажную пену или другой герметик.</P> <P><STRONG>Звукоизоляционные материалы<BR></STRONG>В неких случаях, когда необходимо «загасить» звук, исходящий от гулких соседей, строить «целую» фальшстенку из гкл, начиненную шумоизоляционного материалом, не имеет смысла. В качестве кандидатуры специалисты советуют применять «тех.» обои из полиуретана, которые наклеивают в качестве подложки под основную облицовку. Способ обыденный: клей накладывают на приготовленную загрунтованную стену, приклеивают «тех.» обои, когда же клей просохнет, сверху клеят обыденные обои. Также поверх «тех.» обоев разрешено наложить краску, украшающую штукатурку, или смонтировать другую финальную облицовку. </P> <br><br>