Любой, кто приобретал квартиру на вторичном рынке и затевал в ней ремонт, знает, какая это морока. Взять по меньшей мере санузел - в большинстве случаев, в старенькых квартирах он в так запущенном состоянии, что приходится поменять все - от труб до сантехники. Один мой неплохой знакомый, потратив полдня на вынос тяжеленной металлической ванны из санузла, в сердцах начал цитировать вечный кинофильм «Приключения Шурика». «Будь проклят тот денек, когда я купил эту квартиру!», - пенял он. Но мы на данный момент обсуждаем не отличительного качества покупки квартиры в новостройках. Знакомый мой, зарекшись столкнуться с тяжеленными металлическими ваннами, решил приобрести максимально облегченную конструкцию, и избрал ванну железную. Их производят германские, французские, финские и российские изготовители. Вес ванн составляет не наиболее 30кг из за того, что толщина стен чаши - только 3мм. Эта цифра (3мм) не должна никого смущать - по стабильности железные ванны не уступают металлическим, и уже точно превосходят акриловые. А срок их службы, заявляемый производителями - не наименее 15 лет. Кроме всего прочего, потратившись на дорогие строй материалы, при приобретении металлической ванны разрешено немного сберечь - эти модели являются самыми дешевенькими из всех вероятных, их стоимость начинается от 2500 рублей! <br /> <br /> Но когда, наконец, ремонт в квартире моего знакомого был закончен, и железная ванна начала активно эксплуатироваться, обнаружилось, что не все так радужно, как казалось. Оказалось, что вода в металлической ванне очень стремительно остывает - потому, если вы пристрастились длительно нежиться в тепленькой водице, придется постоянно сливать остывшую и доливать жаркую. А это, дадите согласие, наслаждения при принятии ванны не доставляет. Но также ужаснее то, что когда набираешь в железную ванну воду, металл начинает издавать вероломно звучные и действующие на нервишки звуки - приблизительно такие же, как падающий осадки, барабанящий по металлочерепице. С неприятными шумовыми результатами, естественно, разрешено мириться - но до поры до времени. И когда, придя с работы в нехорошем настроении, пытаешься расслабиться после томного денька, приняв ванну, а обязан слушать томную барабанную дробь, право же, нервишки могут не выдержать. <br /> <br /> Изготовители железных ванн знают за собственными «подшефными» эти недочеты и ведут доскональную работу, пытаясь их убрать. Так, некоторое количество лет вспять было анонсировано выход в свет на рынке нового полимерного покрытия, призванного устранить противный шум, совершаемый железными ваннами при наборе в их воды из крана. Но, к огорчению, покрытие оказалось достаточно дорогим и сразу перевело железные ванны из категории «эконом-класс» в наиболее высочайший ценовой сектор, так что на их могло бы не найтись необходимого количества потребителей. Поэтому полимерная пленка применяется на данный момент при выполнении железных ванн очень изредка (она есть, к примеру, в неких моделях Kaldewei). Сейчас же торговцы и изготовители рекомендуют при приобретении металлической ванны устанавливать ее в емкость с песком, погружая примерно на 1/3. Песок, владея великолепными шумопоглощающими и теплоизолирующими качествами, помогает одновременно и прибрать противные звуки при набирании воды в ванну, и воспрепятствовать ее остыванию.</p> <p>Некие умельцы рекомендуют производить иначе - установить под дно ванны добавочные опоры (к примеру, из строительного кирпича), а потом все место меж дном и полом залить монтажной пеной (пригодится не наименее 4 баллонов). Монтажная пена - изолятор не ужаснее, чем песок, так что этот версия тоже очень комфортен. Это обычное решение сводит на нет все недочеты железных ванн и делает их очень красивыми в очах покупателей. Естественно, придется постараться, задекорировав поддон с песком либо монолит из монтажной пены пластмассовыми панелями или заложив его глиняной плиткой…Зато сейчас все преимущества железных ванн будут налицо:</p> <ul> <li>кроме низкой цены, железные ванны отличаются высокой гигиеничностью. Их эмалевое покрытие содержит мало пор, так что ничего не накапливается на ее поверхности, а сестиматическая очистка позволяет просто избавиться от загрязнений;</li> <li>железные ванны содержат бессчетные варианты интерьера - посадочные места для 1-го либо 2-ух человек, высочайший либо маленький угол подъема бортов, ширина от 50 до 110см и так далее Естественно, круглых или неверной формы ванн из стали вы не отыщите (это привилегия акрила), но наличествующие на рынке модели способны удовлетворить вкусы даже самого взыскательного покупателя.</li> <li>эмаль на железных ваннах очень высокопрочна и никогда не откалывается, может быть, поэтому, что наносится очень узким слоем. Эмаль длительно сохраняет собственный начальный наружный вид, на ней не образовывается паутинка трещинок.</li> <li>железные ванны очень легки в монтаже. Даже те, кому приходится устанавливать железную ванну самостоятельно, отлично управляются с этой задачей - ножки железных ванн содержат регулирование по высоте, а ее края дополнительно монтируются к стенке при помощи силиконового герметика.</li> </ul> <p>Самое время вспомнить о моем знакомом, установившем дома железную ванну. Когда он выполнил работы по ее тепло- и звукоизоляции, принятие ванны в этой ванне (извините за каламбур) стало сплошным наслаждением!</p>