<b>При строительстве пола почаще только пускают в ход ряд конструкций, владеющих особенными эксплуатационными чертами и качествами: минеральная стяжка (мозаика, бетонная стяжка, магнезиальный пол и проч.); бетонная стяжка с топингом; фибро- бетон; полимерные покрытия пола; линолеум; керамогранитная и глиняная плита; фальш- пол; теплый пол и так далее</b><br> <br>
<STRONG>Основание</STRONG>
Нижним основанием низкоэтажного дома является или основание на грунте, или несущее основание. Основание на грунте, т.е. основание пола практически всегда предполагает собой железобетонную плиту, запивка которой осуществляется на месте. К тому же, для несущего основания есть больше разновидностей: или это литая железобетонная либо сборная плита, или конструкция, изготовленная из бетонных или легкобетонных элементов. Древесное основание - традиционно т.н. предварительный пол, в каком несущую часть конструкции сформировывают древесные строительной балки. Строительной балки могут являть из себя громоздкую древесную породу, клееные или клеефанерные распиленные лесоматериалы, или это должно быть гибридные конструкции (к примеру, древесные строительной балки, опоясанные фанерной и жесткими плитками).
<BR>Межэтажные перекрытия особняков с несколькими этажами должно быть по части несущей конструкции настолько же, как описанные выше несущие основания, т.е. быть или каменистыми плитовыми системами, или древесными балочными системами. Вообще-то, имеются также и иные варианты, но эти используются более нередко. Пред формированием конечной плоскости пола почаще только на несущей конструкции нужно сформировать основание, которое отвечает притязаниям избранной плоскости пола.
<STRONG>Плитовая база<BR></STRONG>С помощью базы на плитах получают основание для крепежного элемента и установки, созданное для наиболее узкого напольного покрытия, такового, как дощатый штучный паркет, линолеум и кафель. На такую базу разрешено также укреплять брусчатый и мозаичный штучный паркет либо на плиты должен быть совершена заливка пола. Плитовая база производится из строй плит поверх несущих балок или плиты. В качестве плит разрешено применять практически любые строй плиты хотя из неких материалов специально для этих целей изготавливаются ошпунтованные плиты соответственной толщины. Для влажного комнаты наиболее накрепко применять влагоустойчивые плиты. С использованием плитовой базы разрешено производить также дополнения в конструкции пола, делающие лучше его шумоизоляцию: базу из плит, например, разрешено установить так, чтоб она не соприкасалась с несущей конструкцией, т.е. изолировать ее материалом, препятствующим прохождению звука.
<STRONG>Плавающий плитовой пол</STRONG>
Плавающий пол отсоединяется изоляцией от несущей конструкции основания. Несущее основание вообще-то должен быть каким угодно: земельный основой, бетонной плитой на грунте либо несущей плитой, балочной конструкцией или, что нередко бывает при проведении ремонта, старенькой конструкцией пола. В качестве изоляции может служить упругая и достаточно крепкая термическая изоляция, изоляционный войлок или рифленый картон либо слой песка. Любой из этих разновидностей необходимо тщательно обсудить со специалистом, потому что решения должно быть различными. Как правило, в строительном проекте имеются четкие указания по конструкции плавающего плитового пола.<BR>Для плавающего плитового пола применяются или шпунтовые плиты, или плиты с ровненькими краями, но с канавкой, проведенной для фанерного штифта, образующего стык, или такие плиты, под соединениями которых предусмотрены крепежные доски для соединений. Соединения делаются на клею либо при применении крепежных плах, на клею и винтах.
Напольные плиты шпунтуются по каждому краю. Их укладка делается таким образом, чтоб соединения параллельных рядов приходились приблизительно на половине расстояния друг относительно друга. В соединения наносится огромное численность клея. В этом случае края плитового пола отодвигаются от стенки на 10 мм. Поверхность пола разрешено сделать из коврового покрытия, паркета или глиняной плиты, зная пожелания, предъявляемые к полу со стороны облицовки, а также учитывая предназначение грядущего комнаты.
<STRONG>Плитовой пол из волокнистых плит на повышающих планках</STRONG>
Расстояние меж планками ориентируется в согласовании с шириной плиты. При большем шаге плитовой пол может прогибаться. Шаг меж планками рекомендовано увязывать с размером применяемых плит, потому что при этом разрешено избежать излишних отпилов и сберечь на материале. Плиты выставляются на повышающие планки в поперечном направлении сравнительно длинноватой стороны плит. Примыкающие плиты не обязаны делаться на одной планке - они обязаны быть установлены внахлест так, чтоб на просвет приходился минимальное колличество один, большее численность межпланочных промежутков.
<BR>Плиты монтируются к планкам шурупами либо шурупами с небольшим шагом. Пол получится наиболее крепкий, если плиты приклеивать один к одному и к планкам, и ещё прибивать к ним шурупами. В качестве клея употребляется обыкновенный ПХВ клей. Тем не наименее, приклеивать плиты к планкам нельзя, если под плитовым полом сходу положена пленка пароизоляции. Шурупы должно быть зубчатые либо с резьбой, по длине они обязаны быть приблизительно в трижды больше толщины плиты. Шаг меж шурупами с краю плиты приблизительно 100 мм и посередине плиты 200 мм. Плитовой пол, как и иные виды полов, оставляют не доведенным до стенок на отдаление около 10 мм – это припас на случай подвижек, стимулированных конфигурацией влажности.
<STRONG>Предварительный пол из плит</STRONG>
В качестве плит для полового покрытия употребляются волокнистые, фанерные, гипсокартонные либо древесногипсовые плиты класса стабильности А. Волокнистые и древесногипсовые плиты предполагаются по типу т.н. плит для полового покрытия с ошпунтованными краями. Это дает гарантию, что поверхность плит будет гладкой без ступенчатых выступов, и ещё будет являть из себя единое плодотворное целое. Толщина плит варьируется от 18 до 25 мм.
<BR>Пол из плит должен быть выполнен также в два слоя, при всем при этом достигается увеличенная прочность. Такая конструкция производится, если применяются гипсокартонные плиты. При применении этих плит время от времени производится даже трехслойная конструкция - а именно, тогда, когда меж плитками инсталлируются трубы подогрева пола.<BR>Плитовой пол почаще только покрывается пластмассовым покрытием, линолеумом или паласом.
Он подойдет также в качестве базы для плиточного паркетного покрытия либо наборного паркета. Также облицовочную глиняную плитку разрешено укреплять к плитовому полу. Если идет речь о поле влажного комнаты и есть желание выполнить пол из плит, то в качестве плит лучше только подойдет фанера с пластиковым сварным покрытием либо подвергнутая обработке водонепроницаемым веществом, или облицованная глиняной плиткой с добавочным слоем гидроизоляции Плитовой пол из гипсовых плит на подставках либо опорах.
<BR>Из гипсокартонных плит разрешено сделать конструкцию пола на повышающих планках последующим образом:<BR>Если расстояние меж планками больше 300 мм (что почаще только и бывает), то поверх планок в поперечном направлении монтируется обрешетка из плах (К200-300). Поверх плах устанавливается 1-ый слой плит, который монтируется плотно к доскам. Поверх 1-го слоя устанавливается 2-ой слой таким макаром, чтоб соединения в слоях перекрывались. Слои плит монтируются один к одному с помощью строительного раствора или клея и винтов. 3-ий слой устанавливается поверх 2-го снова же с перекрытием соединений и с применением крепежного раствора либо клея.
<BR>Плитовой пол подходит также в качестве базы для ковров, паркетов и облицовки. В вышеперечисленную трехслойную конструкцию пола из гипсокартонных плит разрешено установить систему подогрева пола таким образом, что средний слой производится из полосок плиты, и меж полосами выставляются трубки подогрева. Место, находящееся вокруг трубки, заполняется веществом и сверху, как традиционно, укладывается наружный слой плит.
<STRONG>Заравнивание пола</STRONG>
Заравнивание пола делается материалами, применимыми для этой цели. Традиционно объектом заравнивания является каменный каркас пола, хотя древесные основания также разрешено заравнивать. Заравнивание употребляется, когда будущее покрытие пола требует базу наиболее ровненькую, чем необработанный пол. В качестве шпаклевки применяется, обычно, т.н. самозаравнивающаяся шпаклевочная смесь, потому что при всем этом экономится труд и конечный итог гарантировано неплохой.
Заравнивание пола подходяще, когда на неровной поверхности либо каркасе пола нужно сформировать покрытие, требующее ровненькой базы.
При новеньком строительстве традиционно животрепещущ каменный каркас пола, например, из литых бетонных плит, но почаще только поверхность строй блоков также приходится заравнивать. Наиболее нередко встречающиеся напольные покрытия настоятельно просят крупной степени ровности. Фактически это почти все покрытия, которые монтируются к базе. Правда, при применении плавающей конструкции пола не очень большие шероховатости утапливаются в изолируемой конструкции базы. В согласовании с общими общепризнанными мерками свойства в ровненьком полу отклонение может составлять не наиболее 3-4 мм на двух метрах. В момент выбора заравнивающего строительного раствора особенное внимание необходимо уделить пригодности шпаклевки для базы и сопоставимости шпаклевки и напольного покрытия. По присутствующим в их субстанциям напольные шпаклевки являются растворами связывающего вещества, сыпучих компонент и воды. Не считая этого, в их используются присадки, делающие лучше пластичность шпаклевки.
<BR>Роль связывающего вещества делает портландцемент, клей или пластик. В качестве сыпучей фракции применяется традиционно дробленый камень либо песок.<BR>Некие напольные шпаклевки владеют необходимыми сточки зрения заравнивания качествами при нанесении их на заравниваемую поверхность довольно толстым слоем они заравниваются без чьей либо помощи, при всем при этом поверхность как оказалось гладкой и горизонтально ровненькой. Иные шпаклевки настоятельно просят ручного заравнивания, что также является принципиальным свойством в неких критериях, когда после распределения заравнивающего строительного раствора поверхности должен быть придана подходящая форма. Если шпаклевочная смесь плохо схватывается с основой, то этот недочет должен быть устранен методом применения грунтовочных веществ. О надобности применения грунтовок указывается в наставления по использованию на пакетах со шпаклевочной консистенцией.
<STRONG>Обрешетка пола</STRONG>
Обрешетка пола требуется, когда поверхность пола желают сделать крепкой. Самым обычная из конструкций - дощатый пол либо дощатый штучный паркет, который укладывается по обрешетке. Обрешетка производится традиционно из древесных брусьев поверх несущей системы балок либо несущей плиты. Крепежной основой дощатого пола могут служить точно по месту установленные древесные строительной балки в чистом виде.
Если для балочной конструкции принципиальна техническая прочность, т.е. придание несущей возможности конструкции пола, то расстояния меж опорами не всегда будут удовлетворять созданию крепкой базы для дощатой поверхности. Поэтому нередко поверх балок накрест в качестве крепежной базы устраивают обрешетку, которая гарантированно удовлетворяет притязаниям закрепления дощатой поверхности. Не считая этого перекрестная конструкция улучшает упругость пола и дает вероятность значительно улучшить шумоизоляцию.
Отправной точкой обрешетки пола является несущая конструкция пола и будущая структура его поверхности. Крепкий дощатый пол, по которому приятно ходить, предполагает обрешетку с шагом 450-600 мм; естественно, на расстояние оказывает влияние также толщина плах пола. Тем не наименее, обрешетку лучше сделать поплотнее, чем реже.<BR>Рейки под обрешетку - традиционно полномерная мощная древесная порода 45x95 либо 45x75. Если обрешетка производится поверх темного пола, то отлично разрешено применять также рейки 45x45. Древесная порода обязана быть сухая и максимально ровная.
Обрешеточные рейки монтируются к древесным опорам горячееоцинкованными шурупами без шляпок размером, к примеру, 100x34. К каменным основаниям, таким, как бетон либо сипорекс, обрешетка монтируется крепежом, благоприятным для основания, например, строительными гвоздями и шурупами или паркетным клеем. При установке обрешетки нужны обыденные плотницкие инструменты и ниверная трубка или прибор для измерений, длиннющий ватерпас и эталонная доска, также линейный шнур. Возведение обрешетки поверх несущих балок.
<BR>Несущие строительной балки, в большинстве случаев, делаются с шагом или 600 мм, или 900 мм. При всем этом крепкая обрешетка выходит из пиломатериалов 45x95. Обрешетка производится поперек несущих балок. С помощью контрольных замеров подтверждается прямизна верхней поверхности балок и их горизонтальность. Если найденные отличия малозначительны, то в качестве начальной точки возведения обрешетки выбирается самая высочайшая точка балок. На концы последних обрешеточных реек наносятся отметки этой высоты. При значимом разбросе толщин балок дефектные места в высшей части строительной балки разрешено ликвидировать, состругав шероховатости ножиком или рубанком.<BR>Если звук шагов по полу обязан быть неслышным, то на высшую часть балок под обрешетку монтируется звукоизолирующий предмет, например, полосы пробки паркетной базы либо войлок.
<BR>Отмеряются места месторасположения реек в согласовании с избранным шагом обрешетки не наименее чем для 3-х балок, т.е. для краев и середины обрешеточной рейки.
Из соответствующего материала делаются установочные кусочки (например, кусочки из жестких плит либо клинья из твердых пород дерева) для установки под обрешеточные рейки.<BR>Выставляются по месту последние рейки и проверяется их положение по высоте по ранее произведенным отметкам. Рейки фиксируются в подходящем положении у каждой строительной балки, при надобности употребляются установочные кусочки.
<BR>После того, как рейки установлены на собственных местах и изготовлена их опора к каждой балке, они прибиваются к высшей части каждой строительной балки с боковой стороны шурупами накрест. Шурупы обязаны проходить установочные кусочки также насквозь. Меж последними рейками натягивается три линейных шнура – к каждому концу и в центре, примерно на уровне 2 мм верха жерди. Последующая рейка устанавливается на свое пространство, проверяется опора по каждой балке и при необходимости применяются установочные кусочки следовательно, чтоб расстояние от линейного шнура всегда оставалось одним и тем же. Рейка прибивается к каждой опоре перекрестными шурупами с применением установочных кусков. Аналогичным образом выставляются все остальные рейки.
<BR>Если идет речь о нижнем перекрытии дома, то расстояние меж рейками заполняется термоизоляцией, и сверху укладывается возможная пароизоляция или строительная бумага. При выполнении строительных работ межэтажного перекрытия при изоляции промежутков меж рейками улучшается воздушная шумоизоляция межэтажного перекрытия. После чего обрешетка готова к установке плах пола.
<STRONG>Виды полов</STRONG>
Вы желаете пол из естественного камня? А вы понимаете, какими чертами владеет этот ресурс? Камешки условно делятся на три группы: крепкие - кварциты, граниты, габбро; средней стабильности - мрамор, известняки, травертины; низкой стабильности - рыхловатые известняки, туфы. Исходя из степени стабильности они могут применяться для всевозможных работ по облицовке и производству столиков, столешниц и др.
Из жестких пород камня для отделочных работ в пола употребляют почаще только гранит. Он жесткий, не опасается воды и устойчив к загрязнению. По своим свойствам совершенно подходит общественным помещениям и наиболее эксплуатируемым участкам жилых домов: прихожей, кухни. Средней твердостью владеют мрамор, песчаник и сланец. Мрамор бывает зеленоватым, белоснежным, розовым, голубым, черным и т. д. Его ценят за красоту, придаваемую прожилками, которые складываются в уникальный набросок.
<BR>Песчаник содержит кристаллы кварца и очень разнообразен в цветовом отношении - от розового до зеленоватого. Для сланца свойственна сероватая, серо-голубая и серо-зеленоватая палитра. Плиты содержат великодушную рельефную поверхность. Выбор облицовочных плит из естественного камня просит особенных познаний о естественном камне. Потому необходимо идти по стопам советам экспертов, как в выборе этого материала, так и при его укладке. В момент выбора и покупке облицовочных плит из естественного камня необходимо уделять свое внимание на расстояние и качество лицевых плоскостей.
Признаком натуральности плиток является отличие  в цвете. Но бывает допускаемый спектр, за пределами которого присутствуют только бракованные и плохо сделанные синтетические плиты. Надо заблаговременно обмолвить с генпоставщиком степень вероятных отклонений, осматривая более вероятное численность образцов. Присутствуют камешки наиболее однородные по цвету либо же, напротив, сложные для цветоотбора, но конкретно в этом и состоит их особенность.
В момент выбора плиты для облицовки плоскостей во мокроватых помещениях (к примеру, в ванных комнатах, душевых, бассейнах и др.) необходимо держать в голове, что основная масса видов камня при продолжительном контакте с водой могут изменять цвет. Поэтому нужно заранее обмыслить этот момент и по способности ликвидировать ненужные конфигурации в цвете и прочих свойствах. Естественный камень нередко подвергается разной обработке. Она нужна не только лишь для придания камню подходящего цвета и блеска, матовости, да и для придания полу из камня каких-либо подходящих параметров. Полировка проявляет цвет и набросок камня. Полированные плиты не используются на полах во мокроватых помещениях и для внешних лестниц и площадок (без распределения противоскользящей бучардированной полосы);
<BR>Гладкая матовая (лощеная) - бархатисто-матовая поверхность без следов обработки предшествующей операции и с полным раскрытием рисунка камня;<BR>Шлифовка – это шероховатая поверхность с неровностями высотой до 0,5 мм. Набросок камня при таковой обработке сглаживается. Спецы советуют применять шлифовку для полов, где нужно минимизировать скольжение, и для внешних ступеней и площадок.
<BR>Пиленая - неравномерно шероховатая - с неровностями рельефа высотой до 2 мм, наиболее грубая, чем шлифованная поверхность, с обнаруженным цветом и узором камня.
<BR>Термообработанная - шероховатая поверхность со следами шелушения, смотрится немного «оплавленной», что дает возможность наиболее ярко, проявить цвет и фактуру камня. Рекомендовано для внешней облицовки (ступени, площадки).
<BR>Точечная (бучардированная) - умеренно шероховатая с неровностями рельефа высотой до 5 мм. Подвергнутый обработке этим способом гранит в особенности эффективен там, где не нужно либо невозможно применять полированные камешки, а конкретно - при внешних работах (отмостка, площадка пред подъездом, внешние ступени, и так далее).
Выпускаются также плиты с пескоструйной обработкой, на таковой поверхности малозаметны царапинки. Использование плит с пескоструйной обработкой для отделочных работ в пола во мокроватых зонах значительно увеличивает комфортность и защищенность покрытия.
<BR>В истинное время камнеобрабатывающие предприятия производят напольную плитку из естественного камня последующих стереотипных размеров: 300х300, 305х305, 400х400, 600х300 мм. Облицовочные элементы различаются и по толщине. Для интерьерных зон с повышенной проходимостью пускают в ход, как правило, плитку шириной 20 мм. Самая узкая облицовка употребляется в жилых помещениях, где нагрузка на пол не слишком велика. Традиционно ее толщина не превосходит 10-15 мм. Зависимо от черт плиты из естественного камня пускают в ход всевозможные методы укладки: укладка 20 мм гранитных плит на бетонное основание на клеевую смесь и укладка гранитных и мраморных плит шириной 20-50 мм на цементно-песочный раствор на бетонное основание.
Некоторое количество слов об уходе за полом из естественного камня. Распространенная российская поговорка говорит: «Вода камень точит». Она применима и в отношении каменного пола. Полированный пол необходимо регулярно чистить особыми смесями на базе природных и искусственных восков. Они улучшают наружный вид камня, защищают его и позволяют мыть каменные покрытия привычной водой. Для необработанных практически никакими средствами каменных плоскостей существуют особенные средства, содержащие защитную пленку. Также они владеют очистительными характеристиками
<STRONG>Пробковый пол</STRONG>
Пробка-это кора пробкового дуба. Как и кора хоть какого дерева, эта растительная ткань интеллектуальная омертвевшими тканями самого дерева. Но конкретно кора пробкового дуба владеет уникальными качествами (легкость, упругость, низкая тепло и звукопроводность), которые определили ее использование в строительных работах и отделке комнат. Базу пробковых покрытий составляет измельченная и прессованная пробка, декорированная естественным пробковым шпоном.
Пробковое покрытие является одним видов экологически незапятнанного покрытия, которое не подвержено тлению и нападкам жучков, мышей. Оно очень теплее других напольных покрытий и существенно стабильнее при конфигурациях температур (теплоизолятор), как в комнате, так и за его пределами. Также пробковое покрытие довольно просто стелить и чинить в последствии.
<BR>Кроме однородных расцветок, покрытие из пробки имеет разные художественные варианты. Так что вам разрешено не волноваться о прекрасном поле. Он у вас будет.
Также одной интересной чертой пробкового пола является его шумоизоляция. Он убирает эффект «эхо», высочайшие частоты, звук становится мягче. Конкретно в следствии этого ее нередко примут на вооружение, когда намечается хозяйственный кинозал, бильярдные и др. Для того, чтоб достигнуть большей звукоизоляции рекомендовано клеить пробку и на стенки комнаты, и на потолок. Пробка – это многоцелевой материал для полового покрытия, стенок и потолка, вроде бы удивительно это не звучало.
<BR>Для клеящихся полов используются тонкие плиты или пластинки (шириной 2-3 мм). Если требуется покрытие шириной около 3-х мм, его выполняют мультислойным: снизу клеевая база, потом слой гранулированной пробки, затем - украшающий шпон из естественной пробки, покрытый износоустойчивым прозрачным лаком. Также наиболее толстые покрытия (4 и 6 мм) шпоном не декорируют, а всю сердцевину выполняют из пробки. Клеящиеся напольные покрытия настоятельно просят отлично приготовленного, ровненького и сухого основания – такового, как листы водостойкой ДСП либо толстой фанеры. Употребляют особый клей. Плиты плотно придавливают один к одному и к полу в углах, и тщательно прокатывают томным валиком.
<BR>Понятно, что пробковые покрытия упруги и эластичны. Ухаживать за ними достаточно просто с помощью увлажненной уборки, пылесоса. Пробка имеет отличие от неких других напольных покрытий собственными диэлектрическими качествами. Что нравится хозяйкам, ведь пыль практически не накапливается на таких поверхностях. Если вы боитесь происхождения царапин на вашем великолепном полу, достаточно просто наложить слой защитного лака. Компания-изготовитель этого материала дает гарантии на пробковые полы с виниловым покрытием - от 20 лет, а с лаковым - от 10 лет. При уходе за таким полом, у него есть возможность прослужить и большее численность времени. Естественным плюсом пробкового пола разрешено именовать его укладку. Есть пробковые полы, владеющие системой замкового соединения, что дает возможность ликвидировать внедрение клея и прокладок при монтаже. Сходу после укладки пробки по полу разрешено ходить.
<br><br>