<b>Недостаточный вид фасадов домов время от времени служит поводом для сноса их самих. В то же самое время если дело исключительно в фасадах, то их разрешено преобразить с использованием новых облицовочных материалов, определяемых как строительной выразительностью, так и долговечностью.</b><br> <br>
<P align=center></P>
<STRONG>Теплый дом – как крепость</STRONG>
Недостаточный вид фасадов домов время от времени служит поводом для сноса их самих. В то же самое время если дело исключительно в фасадах, то их разрешено преобразить при помощи новых облицовочных материалов, определяемых как строительной выразительностью, так и долговечностью. К огорчению, гласить о прочности отделочных работ в в истинное время заблаговременно. Фасады даже новых домов, строительство которых также не завершено, содержат следы отпавшей облицовочной плиты. Численность обезображенных таким макаром построек никто не подсчитывал, но они сравнимо нередко попадаются на глаза, тем подчеркивая существующую делему.
<BR>Отлично известен также один суровый недуг возведенных ранее сооружений - слабенькая термическая защита. Он ведет к резкому увеличению издержек на отопление (по неким оценкам - на 40%). Поэтому многие счастливые владельцы собственного дома также на стадии возведения думают о теплосбережении. Ведь зимы в Российской федерации очень грозные.  Избрать систему утепления стенок дома тяжело, поскольку по теплотехнической производительности они мало различаются. Существенное значение получают надежность, высокофункциональная эффективность, универсальность и удобство фактического использования.
При всем этом необходимо предусматривать характеристики определенного строения или проекта: вероятность тепловой нагрузки на основание дома, допустимую (с учетом амортизации) нагрузку на стенки, соотношение системы ландшафту и, естественно, его цена. Верно оценить все эти причины может только специалист.
<P align=center></P>
<STRONG>Системы утепления стенок</STRONG>
Утепление стенок производят как снаружи, так и изнутри строения. Плюсы внешней фасадной термоизоляции. Утепленный фасад делает подходящий температурный режим в квартире. Не считая того, увеличение теплозащиты здания позволяет понизить утраты тепла в холодное время года и не допускает проникания жары летом. Это позволяет значительно сберегать энергию. Утепленные фасады позволяют понизить издержки на отопление здания до 60%. Уменьшают количества выбросов углекислого газа в атмосферу. Дают вероятность применять легкие ограждающие строительные конструкции без утраты теплоустойчивости. Благодаря применению легких ограждающих конструкций достигается экономия средств на приспособление основания дома и стенок до 40%.
Позволяют минимизировать толщину внешних стенок - тем вы увеличиваете внутреннюю площадь строения до 5%. Использование легких ограждающих конструкций позволяет при одной и той же самой помещения застройки получить огромную полезную площадь, что значительно оказывает влияние на финансовую выгоду внедрения этой системы.
Вовремя убирают воду, сконцентрированную изнутри системы внешней термоизоляции, выполняют нереальным образование плесени и грибка на поверхности стен изнутри конструкции.  Позволяют аккумулировать тепло в ограждающей конструкции, создавая подходящий климат изнутри сооружения. Помогают избежать образование солевого налета на стенках сооружения. Решают делему герметизации швов в панельных зданиях.
Увеличивают шумоизоляцию внешних стенок. Могут применяться как на вновь строящихся, так и на реконструируемых строениях. Преумножает ценность строения, представляя собой не плохое вложение капитала. Приспособление дополнительной термоизоляции снаружи строения защищает стенку от переменного подмерзания и оттаивания и прочих атмосферных воздействий;  сглаживает температурные колебания обычного массива стенки, из-за чего исключается возникновение в нем трещинок вследствие неравномерных температурных деформаций, что в особенности животрепещуще для внешних стенок из крупных панелей.
Вышеуказанные причины способствуют повышению прочности несущей части внешней стенки; сдвигает точку росы во наружный теплоизоляционный слой, благодаря чему исключается отсыревание внутренней части стенки; делает подходящий режим работы стенки по условиям ее паропроницаемости, исключающий надобность приспособления специальной пароизоляции, таким как на оконных откосах, что требуется в случае внутренней термоизоляции; сформировывает наиболее подходящий локальный климат комнаты; позволяет в ряде всевозможных случаев улучшить оформление фасадов реконструируемых либо ремонтируемых сооружений; не уменьшает площадь комнат.
Если при внешней термоизоляции теплоотдачи через теплопроводные включения понижаются при утолщении слоя теплоизолятора и в ряде всевозможных случаев ими разрешено пренебречь, то при внутренней термоизоляции негативное воздействие этих включений увеличивается с повышением толщины слоя теплоизолятора. Также одним превосходством внешней термоизоляции является возрастание теплоаккумулирующей возможности громоздкой части стенки. При внешней термоизоляции кирпичных стенок при выключении источника тепла они остывают в 6 раз медлительнее стенок с внутренней термоизоляцией при одной и той же самой толщине слоя теплоизолятора.
Эту особенность внешней термоизоляции разрешено использовать для экономии энергии в системах с регулируемой подачей тепла, такие как за счет ее повторяющегося отключения, и ещё при печном отоплении, что очень принципиально для личных домов. Теплоаккумулирующую способность утепленных снаружи мощных стенок разрешено отлично применять также при пассивном применении солнечной энергии в случае значимых размеров светопрозрачных ог раждений, что может соблюдать до 12-15% экономии термических ресурсов для центральных и южных регионов. При ориентации комнат на юг теплоэкономия может возрасти до 18-25%. Внутреннюю теплоизоляцию допустимо использовать только при невозможности применения внешней при неотъемлемых расчете и проверке годичного баланса влагонакопления в конструкции или в строениях временного присутствия.
До приспособления внешнего утепления зданий необходимо провести обследование состояния фасадных плоскостей с оценкой их стабильности, ровности, наличия трещинок и тому подобное, так как от этого находятся в зависимости порядок и объем предварительных работ, и определение расчетных характеристик, к примеру глубины заделки дюбелей в толще стенки.
<P align=center></P>
<STRONG>Теплоизоляционные материалы</STRONG>
Теплоизоляционные материалы - это продукта и строй материалы, которые предусмотрены для тепловой изоляции конструкций зданий и зданий. Основной спецификой изоляционных материалов является их высочайшая пористость и, а значит, малая плотность и низкая теплопроводимость. Главной целью применения изоляционных материалов является сокращение расхода энергии на отопление здания. Не считая того, внедрение термоизоляции в строительных работах сооружений позволяет существенно понизить массу конструкций, минимизировать расход главных строй материалов, таких как белый кирпич, древесная порода, бетон и др.
На нынешний денек в конструкциях сооружений и зданий используются различные теплоизоляционные материалы. Самое большое распространение получили материалы на базе пенополистирола (пенополистирола экструзионного) и пенополиуретана, минеральной ваты и стекловаты. Теплоизоляционные материалы обширно употребляются в конструкциях прогрессивных построек. С их помощью утепляют кровли, внешние, внутренние и подвальные стенки, полы и перекрытия. В каждом случае к теплоизоляционному материалу выдвигаются особые рекомендации, зависящие от критерий его эксплуатации. Выбор того или другого материала осуществляется в согласовании с притязаниями к материалу и его тех. характеристиками.
Главной тех. чертой изоляционных материалов является теплопроводимость - способность материала передавать теплоту. Для количественного определения этой свойства употребляется коэффициент теплопроводимости, который равен количеству тепла, проходящему за 1 час через эталон материала шириной 1 м и площадью 1 кв.м при разности температур на противоположных поверхностях 1°С. Надо заметить, что величина теплопроводимости изоляционных материалов находится в зависимости от плотности материала, вида, размера, месторасположения пор и так далее Также сильное воздействие на теплопроводимость оказывает температура и влажность материала. В всевозможных странах методики измерения теплопроводимости существенно отличаются, поэтому при сопоставлении теплопроводностей разных материалов принципиально учитывать, при каких критериях проводились измерения.
К дополнительным характеристикам, определяющим теплоизоляционные материалы, разрешено отнести плотность, стабильность на сжатие, сжимаемость, водопоглощение, сорбционная влажность, морозостойкость, паропроницаемость и огнестойкость. Познание значений этих характеристик и использование их в расчетах систем термоизоляции позволяет добиться хотимых последствий - значимой экономии строй материалов и наименьшего расхода энергии для отопления строения.
<STRONG>Методы утепления стен дома</STRONG>
Фасад строения разрешено утеплить 3-мя приемами: внутреннее утепление, внешнее утепление, конструкции утепления снутри стенки. В основном, предпочтение отдается системам внешнего утепления фасадов, потому что эти системы владеют рядом положительных сторон. Сюда разрешено отнести защиту стен от не очень благоприятных наружных воздействий (температурных, атмосферных и био), также защиту стенок от остывания, что препятствует выпадению конденсата на внутренних поверхностях,  стенок, и, естественно, добавочная звукоизоляция и долгий срок службы. Фасадные системы утепления, исходя из технологии утепления, выделяют в последующие группы:
легкие штукатурные системы утепления, томные штукатурные системы утепления, фасадные системы с колодцевой кладкой и трехслойные системы,
вентилируемые конструкции фасадов.
В легких штукатурных системах утепления плита теплоизолятора закрепляется на стенке при помощи клея и дюбелей, а позже покрывается узким штукатурным слоем. Суммарная толщина слоев не превосходит 15 мм. Разумеется, что к теплоизолирующему материалу в таких фасадных системах выдвигаются самые высочайшие требования. Для монтирования легких штукатурных систем нужны рабочие с повышенной квалификацией, поскольку штукатурку нужно наносить крепким и равномерным слоем.
Плита теплоизолятора для стенок в томных штукатурных системах утепления монтируется посредством арматурной сетки и анкеров. Толщина слоев после теплоизолятора может достигать 50 мм. В этой фасадной системе железная несущая сетка защищает финальный слой от линейных термических деформаций. Тут, в точности так же как в легких штукатурных системах, выдвигаются высочайшие пожелания к теплоизолятору. Не считая того, при применении томных систем утепления отпадает надобность в вербовании рабочих высочайшей квалификации, потому что нет необходимости сглаживать фасадную поверхность.
В фасадных системах с колодцевой кладкой и, так именуемых, трехслойных системах, теплоизолятор размещается снутри ограждающих конструкций. Первым слоем является внутренняя несущая стенка. Ее толщина ориентируется только только притязаниями стабильности. 2-ой слой - это теплоизолятор, толщина которого находится в зависимости от теплофизических требований. И 3-ий (лицевой) слой защищает теплоизоляцию от наружных воздействий.
Также одна система утепления фасадов - это вентилируемая фасадная система. Она похожа на колодцевую кладку с воздушным промежутком, только заместо внешней стенки употребляются различные облицовочные материалы (плиты или листовые материалы). Теплоизолирующий материал монтируется к стенке при помощи несущего каркаса и анкерной системы закрепления.
Таковой широкий выбор фасадных систем утепления бесспорное достоинство прогрессивных строй технологий. Но, как для строения нового сооружения, так и для утепления фасадов уже возведенных зданий, выбор системы утепления фасадов может представлять конкретные трудности. Это связано с тем, что для подходящего подбора системы и определения действенного метода утеплить фасад, нужны специальные познания и опыт. Иными словами, без специальных компаний не ограничиться.
<P align=center></P>
<STRONG>Оштукатуривание фасадов</STRONG>
Зависимо от толщины фасадных штукатурных слоев применяют две разновидности приспособления системы: с жесткими и гибкими (подвижными либо шарнирными) крепежными составляющими (кронштейнами, анкерами). Первую используют при толщине штукатурного слоя 8-12 мм. В данном случае температурно-влажност-ные деформации тонких слоев штукатурки не вызывают ее растрескивания, а нагрузка меньше веса может оцениватся жесткими крепежными составляющими, работающими на поперечный извив и растяжение от ветрового отсоса.
При значимой толщине штукатурного слоя в 20-30 мм используют гибкие крепежные элементы, которые не препятствуют температурно-влажностным диструкциям и улавливают только растягивающие напряжения, обеспечивая передачу нагрузок от веса штукатурных слоев через плиты теплоизолятора на существующую стенку здания.
Система утепления с жесткими крепежными составляющими предусматривает приспособление адгезионного (наклеивающего) слоя, шириной 2-5 мм, а при неровном основании - 5-10 мм, с помощью которого создают выравнивание основания и наклеивание (а именно, монтажное) плит теплоизолятора.
Так как толщина штукатурки не превосходит 10-12 мм, в этой системе нужно по суждениям пожаробезопасности использовать теплоизоляторы из негорючих материалов, к примеру минерало-ватных плит. Плиты теплоизолятора дополнительно закрепляют к утепляемой стенке с использованием завинчивающихся многоцелевых крепежных частей, состоящих из полимерных дюбелей, винтообразных стержней из коррозион-но-стойкой стали и полимерных либо железных шайб крупного поперечника (до 140 мм).
На закрепленные к стенке плиты теплоизолятора накладывают базисный слой штукатурки шириной 3-5 мм, аналогичный адгезион-ному, и в него втапливают армирующую полимерную сетку либо стеклосетку из щелочестойкого стекла. На базисный слой для его лучшего сцепления с накрывоч-ным (отделочным), согласовывания цвета слоев и увеличения водонепроницаемости штукатурки накладывают переходный грунтовочный слой особого состава шириной 2-4 мм. Отделочный слой предполагает собой объемно покрашенные штукатурные массы с зернами разной крупности. Исходя из этого толщина отделочного слоя может составлять 3-5 мм. Общая толщина штукатурных слоев, обычно, не превосходит 12 мм.
Для приспособления штукатурных слоев используют составы на базе минеральных и полимерных материалов. При всем при этом эти штукатурки обязаны быть в необходимой степени паропроницаемыми, но долговременными и водонепроницаемыми, а также владеть достаточными декоративными качествами. Минеральный состав может включать гидрат белого ракушечника, белоснежный портландцемент, отборный молотый песок и специальные добавки.
В цветных штукатурках присутствуют, не считая того, светостойкие сухие пигменты. Не считая предписанных компонент, эта система утепления предугадывает использование добавочных крепежных элементов по типу различных железных профилей, уголков и полос, защищенных от коррозии. Система утепления с гибкими крепежными составляющими включает теплоизоляционный слой из плит теплоизолятора необходимой толщины, фиксируемых насухо к утепляемой стенке методом накалывания их на гибкие крепления, также фиксации с помощью армирующей металлической сетки и шпилек с последующим покрытием двумя либо 3-мя слоями штукатурки.
<P align=center></P>
<STRONG>Внутреннее утепление стен</STRONG>
Месторасположение теплоизоляционного материала на внутренней поверхности стенки существующих зданий нередко является единственно вероятным, т.к., в первую очередь, термоизоляция должен быть произведена не во всех, а лишь в неких помещениях строения. Во вторую очередь, создание работ по приспособлению теплозащиты может выполняться в хоть какое время года; при всем при этом, в отличие от систем внешнего утепления, не требуются средства подмащивания. И, в конце концов, в-3-х, - при этом не изменяется вид построек, в следствии этого такой метод нередко используют в строениях со сложными в строительном плане фасадами, представляющими художественную или историческую ценность.
К огорчению, утепление стенок с внутренней стороны имеет два очень значительных недочета. Один из их - это явное уменьшение помещения комнаты за счет роста толщины стенки. Другой недочет, связан с тем, что мощная, отлично аккумулирующая тепло часть стенки (к примеру, из кирпича) в итоге как оказалось в зоне низких температур. Это резко понижает термическую инерцию ограждающей конструкции, что в значимой степени усугубляет климат в комнате. Для грамотного утепления стенок изнутри необходимо также принимать во внимание физику процессов тепло- и влагопереноса. Как уже рассказывалось, температура ограждающей конструкции за слоем теплоизолятора существенно понижается. Потому в зимнее время водяной пар, возникающий в комнате, и благодаря разности парциальных давлений диффундирующий наружу, безизбежно конденсируется за слоем утепления на внутренний поверхности громоздкой стенки.
Сконденсировавшаяся и накопившаяся за зимний период влага не должен быть выведена наружу даже летом, что приводит к прогрессирующему отсыреванию стенок и развитию микробов (усилению негативных тенденций санитарно-гигиенических характеристик комнаты). В этом плане примечателен опыт Финляндии. Всем известны легкие финские домики, в каких узкая несущая стенка из твердых пород дерева утепляется изнутри плитками из минерального волокна. В ходе эксплуатации это все приводит к переувлажнению дерева, инфецированию его грибками, плесенью, и ещё увеличению влажности в жилых помещениях даже в летний период.
У обитателей этих домиков резко увеличивается численность астматических болезней. Эти трудности привели к тому, что в Финляндии были снесены миллионы кв. метров аналогичного жилища. Другой недочет связан с тем, что стены в помещении и перекрытия, агрессивно связанные с несущей стенкой и традиционно лишенные отсекающих теплоизолирующих вкладышей, образуют по каркасу строения множественные термические мостики. Поэтому, чтоб теплоотдачи с единицы помещения при утеплении изнутри были равны теплоотдачам при утеплении снаружи, толщина плиты обязана быть не наименее 50 мм. Разумеется, что при всем этом пропадает часть полезной помещения внутренних комнат. Таким образом, на утепление изнутри разрешено идти только после этого, когда невозможно это сделать снаружи (исторические монументы со сложным строительным рельефом), или когда это экономически целенаправлено.
<STRONG>Утеплительные материалы</STRONG>
В качестве теплоизолятора могут употребляться такие материалы, как пенополистирол, пеноизол и тому подобное, так как толщина защитно-украшающих слоев штукатурки, равная 25-30 мм, обычно, достаточна для обеспечивания необходимой пожаробезопасности. Наиболее всераспространено использование в этой системе в качестве теплоизолятора полужестких минераловатных плит на сантехническом связывающем.
Плиты теплоизолятора устанавливают с соблюдением правил перевязки швов: смещение швов по горизонтали, зубчатая перевязка по углам строения, обрамление оконных просветов плитками с вырезами «по месту» и тому подобное На поверхности плит теплоизолятора для сцепления с ним и закрытия армирующей сетки, шпилек и упругих креплений накладывают слой «обрызга» шириной 7-8 мм из растворной консистенции на цементно-известко-вом вяжущем. После отвердевания (схватывания) слоя «обрызга» на него накладывают грунтовочный слой шириной 10 мм, обеспечивающий защиту плит от атмосферных воздействий и железных составных частей от коррозии.
Отделку цоколя выполняют из материалов увеличенной стабильности и декоративности, допускающих их чистку и мойку, к примеру, из лицевого кирпича, плит из естественного либо синтетического, глиняной плиты и так далее Превосходством системы будет то, что на фасаде могут производиться пилястры, пояса, карнизы, и тому подобные строительные детали, значительно обогащающие вид строения.
<br><br>