<b>По материалу связывающего прогрессивные линолеумы разрешено поделить на 5 огромных групп: естественные, поливинилхлоридные (ПВХ), фталевые (масляные), коллоксилиновые (нитроцеллюлозные) и резиновые (релин).</b><br> <br>
<P align=center></P>
Естественный линолеум, как и необходимо из его наименования, содержит в большей степени естественные составляющие. Бывает безосновным и имеющим базу, в качестве которой используют нетканые материалы либо ткани из естественных волокон. Естественный линолеум по хим составу это напольное покрытие поближе только к первоисточнику. Ведь недаром термин «линолеум» происходит от 2-х латинских слов: linum - льняное семя и oleum - масло. Главные составляющие естественного пвх-линолеума - льняное масло, древесная мука, смола сосновых деревьев, мука из коры пробкового дуба, порошок из ракушечника и естественные красители. Несущая база тоже естественная-джутовая ткань.
Не считая прочности, экологичности и декоративности, естественный линолеум соответствует также нескольким эксплуатационных требований. Он огнеупорен и не содействует распространению пламени в случае пожара. Просто очищается от пыли, потому подходящ для людей с нарушениями дыхательной системы и аллергией. Сухая уборка ему по производительности сравнима с увлажненной.
Важно и то, что после укладки он сохраняет свои размеры. Благодаря льняному маслу материал владеет антибактериальными качествами и не скапливает электростатический заряд. Естественный линолеум не выгорает, не меняет цвет и структуру с течением времени, устойчив к неконцентрированным кислотам, этиловому спирту, жирам, но разрушается при продолжительном воздействии щелочи. Это вот и не умопомрачительно, если вспомнить, что в его состав заходит известняк. При перевозке такового пвх-линолеума и работе с ним нужно избегать резких перегибов - у него есть возможность треснуть.
Пвх линолеум выпускается на вспененной, тканевой, теплозвукоизоляционной нетканой основах либо же безосновным, одно- и мультислойным. Недочет ПВХ-линолеумов (не считая вспененного, с основой из стеклохолста) - их значительная усадка - до 2% при увеличенной температуре. Предмет владеет своеобразным запахом, правда со временем исчезающим. Фталевый линолеум производится на тканевой базе. Имеет наилучшие, чем у ПВХ-пвх-линолеума, тепло- и звукоизоляционные характеристики. Со временем его полосы немного сокращаются по длине, но повышаются по ширине. Коллоксилиновый линолеум (нитроцеллюлозный) - ресурс безосновный, однослойный, узкий. К его плюсам необходимо отнести отличные гидростойкость и упругость, а к недочетам - завышенную возгораемость.
Самым многофункциональны многослойные (гетерогенные) покрытия. База материала - стекловолокно. С лицевой стороны оно пропитывается пастой ПВХ, а уже на нее накладывается «холстовый» слой ПВХ другого состава. На эту поверхность при помощи крупных печатных цилиндров с гравировкой наносится набросок. Употребляется до 6 красок. Совсем набросок закрепляется прочным прозрачным слоем ПВХ (толщина - до 0,15 мм). С изнанки на стекловолокнистую базу накладывают подложку. Она должен быть джутовой, тканевой, полиэфирной либо из вспененного ПВХ. По воззрению профессионалов, оптимальна вспененная подложка, имеющая те же характеристики температурного расширения, что и накрывочный слой. Это дает возможность избежать деформаций поверхности при нагреве. Наиболее высококачественным является материал, у которого подложка нанесена автоматическим, а не хим методом.
Ну и в заключение - резиновый линолеум (релин). Это двухслойный ресурс. Нижний, подкладочный слой изготавливают из бывшей в потреблении дробленой резины. Роль связывающего играет в этом случае битум. Накрывочный слой состоит из консистенции искусственного каучука с наполнителями и пигментом. Релину присущи красивая водоустойчивость и завышенная упругость. Последние 2 типа пвх-линолеума в жилых помещениях фактически не применяются. Также один метод классификации линолеумов - по наличию либо отсутствию базы.
Безосновный линолеум - довольно тонкое, от 1,2 до 1,6 мм, однослойное полотно с узором по всей толщине. Таковой предмет именуют также гомогенным. Он сравнимо дешев, максимально подходящ для помещений с завышенными признаками влажности и загрязнения, в следствии этого основным образом применяется на кухнях и в ванных комнатах. Так как очень тонок, обязан улечся на ровненькое основание. Этот предмет лучше наклеивать по всей помещения. Срок эксплуатации 5-7 лет. Время от времени на поверхность безосновного пвх-линолеума накладывают особый слой защиты, повышающий его стабильность к истиранию и облегчающий уборку пола.
Линолеум на вспененной базе выпускается шириной от 2 до 3,5 мм и предполагает собой уже еще наиболее сложную многослойную конструкцию. Служит до 10 лет. Употребляется в местах повышенной загрязненности и там, где требуется частая мокроватая уборка (кухни, прихожие, санузлы). Приклеивать этот линолеум по всей помещения совершенно не обязательно, довольно накрест. Если при укладке полотен во мокроватых помещениях без соединений не ограничиться, их лучше заваривать жаркой сваркой с помощью особого шнура или прохладной сваркой особенными водянистыми смесями.
Наконец, в отдельную группу разрешено выделить линолеумы на теплой базе. Это материал, в составе присутствует полимерного слоя шириной до 1,5 мм с печатным либо однородным по всему объему узором. Слой наклеивается на базу из естественного либо искусственного джута либо войлока. Общая толщина полотна может достигать 5 мм. Линолеумы этой группы отлично сохраняют тепло, довольно мягки и сразу упруги. Предусмотрены для всех жилых комнат, где нет завышенной влажности. Укладывать таковой линолеум желательно одним полотном без соединений, по другому вполне вероятно попадание воды на базу и ее загнивание. Но так как линолеум выпускается шириной до 4 м, схожих заморочек традиционно не появляется. Также одна особенность таких материалов - некоторое расширение в ходе эксплуатации (так называемое утаптывание). Потому при укладке пвх-линолеума на теплой базе под плинтус меж стенкой и материалом оставляют не большой, примерно 0,5 см, зазор.
<P align=center></P>
<STRONG>Тех. свойства пвх-линолеума</STRONG>
Основными тех. данными линолеумов являются: противодействие истиранию и вдавливанию, плотность, водоустойчивость, горючесть, тепло- и звукоизоляционные характеристики, цветовые характеристики и ряд других наиболее специфичных характеристик (к примеру, антистатичность и стабильность к действию хим веществ). Многие иностранные изготовители предпочитают пояснять характеристики собственной продукции выразительными пиктограммами. Это вот и наглядно, и позволяет покупателю осознать отличительные черты того или другого материала без перевода. Поскольку рекомендации к износостойкости линолеумов для жилых комнат очень высоки, хорошим считается предмет шириной 2-2,5 мм. Применять покрытия толще 3 мм в жилом пространстве бессмысленно.
В в последнее время на русском рынке обнаруживались разновидности пвх-линолеума с усовершенствованными потребительскими качествами. Эти материалы разработаны для комнат с особенными критериями эксплуатации и получили обобщающее заглавие коммерческих линолеумов. Хотя вернее было бы называть их особыми или, скажем, линолеумами для служебных комнат. Заметим, но, что подобные покрытия разрешено с не наименьшим фуррором использовать и в жилых помещениях. По зданию особый линолеум, как и обычный, делится на гомогенный (однослойный), гетерогенный (мультислойный) и естественный.
По сфере использования - на линолеум общего предназначения (характеризуется завышенной стойкостью к износу, разнообразием рисунков и оттенков), нескользящий (содержит присадки, преумножавшие трение), антистатический, токопроводящий, спортивный (гарантирует защищенность падения, неплохой отскок мяча и надежное сцепление с подошвой спортивной обуви), мед (находящиеся в нем вещества препятствуют возникновению и распространению в комнате микробов и грибков) и теплозвукоизоляционный. Иначе говоря, существуют особые линолеумы на все случаи жизни.
В жилых помещениях для покрытия полов очень нередко используют линолеум разных видов (безосновный, с тканевой, теплозвукоизолирующей подосновой, одно- и мультислойный, резиновый) и поливинилхлоридные плиты. Известность данного вида напольных покрытий разъясняется стабильностью, гигиеничностью материалов, они красивы, бесшумны при ходьбе, не настоятельно просят особого ухода. Приклеивают линолеум и плиты к приготовленному основанию на клеи и мастики, выбор которых находится в зависимости от свойства применяемого в работе отделочного материала.
Верный выбор напольного покрытия - залог его долгого применения. А в в последнее время русский клиент не имеет возможности пожаловаться на недостаточный ассортимент продуктов такового рода: в реализации есть и различные ковры-паласы, и паркетная доска, и ламинат, и разные типы кафельной плиты, и, естественно -линолеум. Кто-то произнесет, дескать, знаем мы его, ничего увлекательного! Но не необходимо спешить. Прогрессивный линолеум - ресурс нового поколения, принципиально отличающийся от собственного не очень представительного предка. Посреди новоприобретенных свойств - недосягаемая ранее экологическая чистота.
Великолепные украшающие характеристики и прочностные свойства позволяют линолеуму уверенно соперничать в жилых комнатах и комнатах для гостей с ламинатом либо ковролином, а в коридорах, санузлах и на кухнях - с глиняной плиткой. Не уступает он своим конкурентам и по срокам эксплуатации: большая часть марок пвх-линолеума рассчитана на применение на протяжении 7-10 лет, а некие - и 30 лет. Заметим, что для продления жизни покрытия важно не допускать суровых ошибок как при его укладке, так и при эксплуатации.
Многообразие прогрессивных линолеумов впечатляет. Например, только германские изготовители производят около 250 разновидностей материала приблизительно 100 расцветок. И любой год происходит обновление коллекций. При этом конфигурации распространяются не лишь на интерьер, да и на характеристики изделий. Вобщем, невзирая на пережитые метаморфозы, линолеум остается наиболее демократичным напольным покрытием. Только самые классные, элитные его марки приближаются по ценам к ламинату и паркетной доске. Относительно простоты и дешевизны укладки, то тут линолеум как и прежде не знает для себя равных. Не совсем решены пока две трудности, связанные с этим многообещающим материалом: он плохо переносит морозы, прямой солнечный свет и некие его виды владеют своеобразным запахом.
<P align=center></P>
<BR><STRONG>разработка укладки пвх-линолеума собственными силами</STRONG>
Простой версия укладки пвх-линолеума - под плинтус. При закреплении покрытия клеем рекомендовано применять специальные зубчатые шпатели. К примеру, для ПВХ-материалов как правило используют шпатели с лезвием типа А2, обеспечивающим расход клея 250 г/кв. м. Для естественного пвх-линолеума нормально лезвие типа В1 (расход клея 450 г/кв. м). Не считая того, расход клея находится в зависимости от его собственных параметров и отличительных черт напольного покрытия.
Клей для естественного пвх-линолеума - контактный. Это означает, что сразу-же после его распределения разрешено накладывать на основание предмет. Клеи для ПВХ-пвх-линолеума, в большинстве случаев, настоятельно просят 5-10-минутного ожидания («созревания»), и только после чего необходимо прикреплять покрытие. Когда линолеум полностью уложен, его необходимо или прокатать особыми томными валиками, или притереть к основанию с использованием пробковой доски. Производится это как для удаления пузырей, так и для совершенствования равномерности приклеивания материала. Образовавшиеся пузыри (вздутия) прокалывают и вновь полотно прикатывают или придавливают грузом на некоторое количество (минимальное колличество двое) суток. Швы при потребности сваривают (зависимо от состава покрытия применяют метод прохладной либо жаркой сварки).
Укладка пвх-линолеума на клеящие материалы считается самой крепкой и надежной. Пред нанесением мастики поверхность обязательно очищают от грязищи и пыли. Тыльную сторону пвх-линолеума пред наклейкой прогрунтовывают за день до начала работы. На основание накладывают мастику либо другой клеящий состав. В местах соединений полотнищ оставляют непромазанную полоску шириной 10 см. Через 10-15 минут отогнутую половину полотнища наклеивают и придавливают к основанию. Потом так же наклеивают вторую половину полотнища. Бывает другой метод наклеивания пвх-линолеума: полотнище скатывают в рулон приблизительно до половины длины лицевой стороной вовнутрь. На основание накладывают мастику, а затем рулон осторожно раскатывают и полотнище наклеивают на основание. В таком же порядке наклеивают и вторую половину.
<BR>Прочность приклеивания находится в зависимости от тщательности прикатки полотнищ. Именно для этого при наклейке полотнища тщательнейшим образом разглаживают ручным методом при помощи кусков грубой ткани либо прикатывают катком. Для удаления воздуха прикатка происходит от середины к краям. Соприкасающиеся полотнища при наклейке первоначально перекрывают одно другим на 15-20 мм. Приблизительно через 2-3 денька после укладки пвх-линолеума необходимо бесповоротно обрезать и наклеить кромки: повдоль кромки обоев приставляют линейку и плотно её придавливают. Потом ножиком прорезают уложенные в этом месте внахлест сразу-же оба полотнища. Неприклеенные края прирезанных полотнищ осторожно приподнимают, их тыльную часть и основание очищают от пыли и на основание накладывают узкий слой наклеивающего состава. Края полотнищ плотно придавливают к основанию и прикатывают. Чтоб ножики не затуплялись, и не произошло несоблюдение поверхности основания, пред прирезкой под кромки обоев пвх-линолеума подкладывают по всей длине полосы ДВП шириной 2-3 мм и шириной 30-40 мм.
<BR>Чтоб сделать вырез для стояка, нужен шаблон из твердого картона. Пространство вокруг трубы измеряется по квадрату. Позже последствия замера движуться на картон. Посреди квадрата на картоне вычерчивается круг, поперечник которого обязан быть равен поперечнику стояка. Круг вырезается так, чтоб в картоне осталось отверстие. Это отверстие переносится на линолеум и вырезается. Слоем их наносить не рекомендовано. Мастика растирается полотером либо мягенькой щеткой до блеска. Мыло при мытье линолеумного покрытия разрешено добавлять лишь в случае сильных загрязнений, потому что от мыла и соды линолеум теряет сияние и выцветает.
При приклеивании нужно избегать попадания воздуха под покрытие. Укладывать ресурс впритирку к стенкам нельзя, необходимо оставлять не большой зазор. Для того чтоб клей был нанесен умеренно и конкретно в том количестве, которое нужно для наклеивания каждого определенного типа покрытия, нужно пользоваться зубчатыми шпателями со сменными лезвиями. При этом за счет разной формы и шага зубцов шпателей поддерживается подходящий расход клея. <BR>Приклеив покрытие, его необходимо или прокатать томными особыми валиками либо притереть с помощью пробковой доски. Производится это как для удаления пузырей, так и для гораздо лучшего упрочнения. Термоизоляция пвх-линолеума и ПВХ-покрытий мала, поэтому лучше, а в прохладных помещениях обязательно укладывать их на теплоизоляционный слой (к примеру, минеральной ваты, войлока).
Срок эксплуатации традиционного и современного напольных покрытий в значимой степени находится в зависимости от корректности его укладки. Но также вредит им мытье и очистка с применением растворителей, кислых моющих средств, они разрушаются при многократном воздействии воды. Натирать линолеум разрешено шерстяной безворсовой тряпкой, воском с водой. Но, невзирая на то, что линолеум и ПВХ-покрытие являются рулонными материалами, отличительные черты укладки тем не менее есть. Так при укладке естественного пвх-линолеума условная влажность пола не должна превосходить 3,5%.
Приклеивание  пвх-линолеума имеет свои отличительные черты, потому что впитывание воды из клея может привести к временному размягчению покрытия и солидному изменению его фактических размеров. Это явление было непонятно при применении применявшихся ранее клеев, сделанных на базе смол и растворителей, так как они сразу сохнули. Прогрессивные дисперсионные клеи содержат до 30% воды, которая испаряется в ходе затворения клея. Она отчасти уходит в слои, оказавшиеся под покрытием, но отчасти впитывается и самим покрытием. Базы с низкой влагоемкостью отдают основную часть воды прямо в линолеум. В следствии этого для приклеивания естественного пвх-линолеума применимы лишь те клеи, которые схватываются так стремительно, что натуральные конфигурации первоначальных размеров покрытия не успевают проявиться.
<P align=center></P>
<STRONG>Мастики для наклейки пвх-линолеума и плиток</STRONG>
Приобретая в магазине напольное покрытие, стоит приобрести и подходящую мастику промышленного производства, полностью готовую к использованию. Для приклеивания ПВХ покрытий употребляют акриловый дисперсионный клей либо клей, рекомендованный компанией-изготовителем пвх-линолеума. Клеи для данного вида линолеумов в главном содержат время ожидания (созревания), которое равно 5-10 минуткам, то есть покрытие разрешено приклеивать сразу после того как клей «созреет» на основании. На упаковке клея дана традиционно вся достаточная информация про этих параметрах.
Мастики предполагают собой пастообразные составы, включающие клеящую базу, разбавители, пластификаторы. Мастики обязаны владеть неплохими наклеивающими качествами как относительно к линолеуму, так и к основаниям, просто распределяться слоем шириной 0,3-0,5 мм, быть устойчивыми к воздействию температуры до 50-60 градусов. Хранят мастику в герметически закрытой таре при температуре 5-20 градусов не наиболее двух месяцев. Она употребляется для наклеивания практически всех видов пвх-линолеума.
Мастики кумарон-каучуковые бывают 2-х марок - КН-2 и КН-3. Если мастика по типу брике тов, пред применением её необходимо раздробить и разжижить бензином в количестве 30 процентов от массы брикетов. Применяются эти мастики для наклейки пвх пвх-линолеума на тканевой и картонной базе и однослойного без базы. Линолеум на тканой подоснове и поливинилхлоридные плиты приклеивают на прохладную мастику (типа «Биски»), являющую собой раствор применяемый в строительстве битума в уайт-спирите и скипидаре с наполнителями (портландцемент) и добавками (латекс).
Линолеум на теплозвукоизоляционной подоснове приклеивают к основанию с помощью клея, приготовленного на базе КМЦ, — «Бустилата». Универсальными для наклейки разного вида пвх-линолеума и плиток являются дисперсионные клеи — составы на базе дисперсии АК-215-23, 10-процентного аква строительного раствора КМЦ, 10-процентного раствора сосновой канифоли в ксилоле с наполнителями по типу каолина и талька. Дисперсионные клеи в равной степени крепко укрепляют линолеум к основанию из бетона, цементно-песча-ной стяжки и древесно-стружечных плит.
Безосновный и резиновый линолеумы приклеивают на кума-роно-нейритовых (дисперсионных) клеях, представляющих собой смеси кумароновых смол и искусственного каучука в консистенции бензина и этилацетата с наполнителями и добавками. Напольные покрытия, посреди которых выделим линолеум (естественный и виниловый), ковролин (на джутовой, поливинилхлоридной либо полимерно-битумной базе) и листовую пробку, смонтировать с применением только 2-ух клеев, как в случае обоев, не получится. Для естественного пвх-линолеума больше подходят клеи по типу аква дисперсии (Uzin-LE 2401 организации UZIN, Okamul L14 фирмы KIESEL, Super Sader Tac фирмы BOSTIK FINDLEY), а для винилового пвх-линолеума и ковролина - на базе из ПВХ (Uzin-KE 418, Okamul E9 и Sader flex тех же компаний). Для ковролина на джутовой подложке разработаны специализированные водные дисперсии с бактерицидно-фунгицидной присадкой Uzin-KE 2008 от UZIN и Okamul T6 plus от KIESEL. Есть и наиболее дешевенькие марки этих клеев без добавок.
Но сберегать не следует, чтоб не пришлось впоследствии перестилать покрытие из-за показавшейся плесени. Для ковролина и ковролиновой плиты на полимерно-битумной базе разработаны токопроводящие клеи Uzin-KE 2428L от UZIN, Klefa fix от BOSTIK FINDLEY с графитовым заполнителем, упрощающим заземление покрытия для исключения скопления на нем электростатического заряда. Для ковролиновой плиты рекомендовано состав Sader adhesif фирмы BOSTIK FINDLEY, допускающий неоднократную фиксацию снимаемого и укладываемого вновь модуля. Пробковое покрытие отлично клеится композициями на аква базе Uzin-6N 276 (UZIN), Okapren KK extra (KIESEL), K12 (PUFAS), созданными для пористых плоскостей. Для всех перечисленных покрытий разрешено использовать морозоустойчивые клеи на растворителе Maxiglue, Plastiglue NM организации BOSTIK FINDLEY или полимерные клеи-компаунды Uzin-KR 430 фирмы UZIN, Okamul PU фирмы KIESEL, Tomsit R710 предприятия HENKEL, Colle 455 организации BOSTIK FINDLEY. Но они дороже аква раза в три.
При применении хоть какого из клеев необходимо сразу после укладки покрытия на пол прокатать его некоторое количество раз валиком от центра к периферии - для удаления пузырьков воздуха, равномерного рассредотачивания слоя клея и выдавливания его излишков по бокам. Глиняная плита почаще только укладывается на цементную смесь, куда добавляют немного клея. Но для облицовки комнат с завышенной влажностью (ванная жилая комната, предбанник сауны) и водонаполняемых емкостей (бассейн, купель) с фуррором употребляют водостойкие клеевые консистенции, к примеру неисчислимое численность марок Ceresit фирмы HENKEL или марки Terra fix фирмы TERRACO, и ещё эпоксидный клей-компаунд Epocolor от BOSTIK FINDLEY.
Консистенции должно быть морозоустойчивыми, с температурой эксплуатации ниже -30°С. Для разбавления консистенции заместо воды рекомендованные специальные смеси, к примеру Terra bond A предприятия TERRACO. Клей-компаунд поставляется 6 разных оттенков и с фуррором должен быть применен в качестве затирки швов меж склеенными плитами. Наиболее дюжины клеев различных составов предлагает компания INDEX, а двухкомпонентный клей Elastocool AB держит плитку при морозе до -40°С и противоборствует трещинкам шириной до 2 мм.
<STRONG>Линолеумные инструменты</STRONG>
Инструменты для линолеумных работ: ножик, отлично наточенный, чтоб он не рвал кромки; линейка, зубчатый шпатель шириной 150—200 мм с выточенными зубцами высотой 1,5 мм и расстоянием меж ними 3 мм. Этот шпатель применяют в этих случаях, когда мастика разливается. Для наиболее густой мастики разрешено применять обыденный железный или древесный шпатель подходящей ширины. Ножик необходимо отлично наточить и навести, чтоб он резал линолеум, а не рвал его кромки. Линейка. Кромки пвх-линолеума подрезают по линейке. Используют длинноватые (2-3 м) и недлинные (1 м) линейки. Они должно быть древесными, точно строганными либо железными. Ширина древесных линеек 50-100 мм, толщина 15-25 мм. Неширокую железную линейку разрешено набить на древесную.
Зубчатый шпатель выполняют из кровельной, а также лучше из толстой стали, размером 150-200 мм, с выточенными зубцами глубиной 1,5 мм и расстоянием меж ними по 3 мм. Шпатель закрепляют в ручке. С использованием зубчатого шпателя разравнивают намазанную на основание пола мастику. Лишняя мастика двигается полотном шпателя, а на основании остается только та, которая проходит меж зубцами. Сначала мастика принимает форму ровненьких бороздок, а затем расплывается, образуя ровненький узкий слой шириной от 1 до 1,5 мм. Зубчатый шпатель применяют только в этих случаях, когда мастика владеет возможностью разливаться. Если мастика не разливается, то ее накладывают обыкновенными древесными или железными шпателями как разрешено наиболее ровненьким слоем.
<P align=center></P>
<STRONG>Некоторое количество нужных советов при укладки пвх-линолеума собственными силами</STRONG>
Чем тоньше линолеум, тем строже рекомендации к поверхности, на которую его устраивают. Учтите: выпуклости плохо приготовленного основания будут не только лишь кидаться в глаза, да и значительно ускорять износ покрытия. Кроме этого, основание обязательно обязано быть сухим. Большинство напольных материалов (ПВХ-покрытия, естественный линолеум и др.) не пропускают воду. Максимально допускаемая влажность основания ориентируется показателем наибольшей остаточной влажности. Он неодинаков для различных материалов, но традиционно не превосходит 4,5%.
Приготовленное основание надо кропотливо прибрать от мусора и пыли с помощью пылесоса. Новые рулоны пвх-линолеума раскатывают и дают им отлежаться, чтоб выветрился запах и ресурс немного разгладился. По поводу направления укладки покрытия бывает целый ряд рекомендаций, но единых правил нет - все находится в зависимости от размеров комнаты и рулонов, освещения, метода закрепления полотен. К примеру, одноцветные либо имеющие мраморный набросок полосы устраивают по направлению света - так создается воспоминание монолитности покрытия. Линолеум с узором укладывают повдоль комнаты. Но не пренебрегайте при приобретении такового материала сделать припас по длине (10-20 см на любой кусочек) на подгонку рисунка.
После того как решено о методе укладки материала, приступают к его раскрою. Именно для этого лучше пользоваться особыми ножницами со сменными лезвиями. Трапециевидные лезвия служат для разметки, а крючковидные - для конечной обрезки. При раскрое нужно бросить не большой припас (5-6 см) для прирезки пвх-линолеума к стенкам. Прирезку к стенке выполняют сразу после того, как основной раскрой материала завершен. Для того чтоб край вышел ровненький, примут на вооружение особенный инструмент, получивший заглавие настенный разметчик.
<BR>Чтоб проверить влажность стяжки, положите на портландцемент салфетку, а на нее - полиэтиленовую пленку так, чтоб она перекрывала салфетку со всех боков на 10-15 см. Наклейте скотчем края пленки к стяжке. Сверху положите что-либо тяжелое и оставьте часов на 15. Если через это время бумага остается сухой, означает, все в порядке, разрешено обратиться к укладке пвх-линолеума. А если бумага стала увлажненной, то с укладкой стоит подождать. Напомним, что время «созревания» стяжки - 25-30 суток. В ближайшее время для выравнивания полов употребляют самовыравнивающиеся консистенции. Время их «созревания» - 6-8 часов.
При надобности склеивания составных частей крупной помещения из однородного материала (напольные покрытия, облицовочные панели, обои) готовый клей удобнее приобрести в пластиковой (канистра, ведро массой 8-15 кг) либо жестяной (банка массой 1-5 кг) таре, а по типу сухой консистенции - в картонном мешке массой 1-25 кг.
На случай ремонтных работ лучше только иметь под рукою картридж с многоцелевым монтажным клеем «водянистые шурупы» массой 400 г. Для повторяющегося подклеивания плоскостей 1-го материала (к примеру древесной породы) экономически целесообразно приобрести тюбик особого клея массой 250 г.
Ни при каких обстоятельствах не третируйте операцией выдержки на воздухе для клея на растворителе, поскольку пребывание последнего в клеевом соединении приводит к образованию пористого шва, владеющего довольно низкой стабильностью. Клей на аква базе чувствителен к подмерзанию воды, поэтому обязан наноситься при температуре не меньше 5°С. Верхний предел температуры для каждого клея собственный и указан в сопровождающей его наставления. Самый простой метод защиты шва от воды - расцветка после склеивания.
Для клея жаркого отверждения в качестве источника равномерного нагрева жарким воздухом с температурой до 80°С удобнее только использовать фен. Отверждение при наиболее высокой температуре разрешено создавать с помощью источника инфракрасных лучей. Учтите, расход клея при монтаже всех материалов на базе древесной породы (ДСП, ДВП, МДФ), гкл, резины, пенопласта, пористых стеновых панелей существенно выше, чем для жестких пластиков, включая базу ковролина и керамическую плитку.
<br><br>