<p><p>Материал, который состоит из полимерного связывающего и заполнителя из декоративной крошки известен довольно издавна. Таковой материал именуется терраццо. В качестве полимерного связывающего в нем употребляется бетон. Отшлифованная поверхность терраццо смотрится очень декоративно, в следствии этого из такового материала выполняют полы, ступени, подоконники, столешницы, садовые лавки.</p><p>На данный момент на рынке обнаруживался наиболее прогрессивный материал, который делается по тому же принципу, что и террацио, но по типу связывающего пускают в ход не бетон, а полиэфирные смолы. Этот материал именуется «литьевой мрамор». Разработка его производства подобна производству других литьевых формовочных материалов, например, тротуарной плиты либо гипсового литья. Смесь из заполнителя и полиэфирной смолы заливают в специальную форму. После того, как процесс отверждения массы закончится, изделие достают из формы.</p><p>Простота технологии производства и условная невысокая стоимость начального сырья выполняют изготовка литьевого мрамора симпатичным для личных коммерсантов. Создание литьевого мрамора разрешено сделать в маленьком комнате, а процесс производства материала не настятельно просит сложного дорогого оборудования и специальной очистки персонала. Источники инфы, рекламирующие создание литьевого мрамора как высокорентабельное приводят последующие эти: издержки на производство прямоугольной столешницы, площадью 0, 4 м кв и шириной 10 мм, составляют около 500 рублей. А стоимость этой столешницы в розничной продаже – уже около 5000 рублей.</p><p>Как мы лицезреем, рентабельность – просто неисполнимая, стопроцентная. Но, естественно, в этих расчетах есть значительная толика лукавства. Ведь, когда рассказывалось о стоимости продукта, то в нее учитывалась только себестоимость материалов (при этом, брался самый нижний предел), которые нужны для изготовления литьевого мрамора. Расходы на аренду комнаты, освещение и отопление (производить и сушить отливки, надо в отапливаем комнате), нужное оборудование, формы и, в конце концов, на оплату персонала робко замалчивались.</p><p>Так что после проведения наиболее детализированных расчетов, окажется, что рентабельность производства литьевого мрамора находится «в границах разумного» - 15-30%. Для того, чтоб добиться хороших характеристик рентабельности, разрешено пойти 2-мя способами. Самый простой экстенсивный путь – это наращивание объемов производства. В этом случае необходимо ориентироваться на изготовка серийных изделий. Но огромное создание обязано быть обеспечено также и рынками сбыта. Нужно налаживать совместная работа с крупными строй магазинами, находить подрядные организации, заинтригованные в приобретении крупных партий ваших изделий либо налаживать свою  торговую сеть.</p><p>2-ой путь, по которому может развиваться создание изделий из литьевого мрамора – это изготовка штучных либо мелкосерийных изделий по авторским наброскам. Тем наиболее что характеристики материала позволяют сделать из него детали с очень сложной конфигурацией поверхности, начиная столешниц и заканчивая фигурными балясинами и раковинами для умывальников. Для каждого такового продукта придется заказывать отдельную форму-матрицу, стоимость которой отразится на конечной цены продукта. Но, ради справедливости, необходимо отметить, что стоимость ввезенной фабричной матрицы для стереотипных изделий может достигать 4-5 тыщ баксов. Матрицы по персональному проекту, заказанные у наших изготовителей, ограничатся значительно дешевле.</p><p>Из вышесказанного разрешено прийти к выводу, что тем, кто не готов производить огромные вложения средств на стадии организации производства литьевого мрамора, лучше ориентироваться на штучное создание. Тем наиболее что отыскать заинтересованных покупателей этой продукции не так трудно. Себестоимость изделий из литьевого мрамора существенно ниже, чем стоимость аналогичной продукции сделанной из естественного камня либо кориана. А по своим украшающим свойствам литьевой мрамор может даже превосходить эти материалы.</p><p>Поверхность готового продукта из литьевого мрамора покрывается украшающим слоем особого полимера – гклькоута. Посредством этого материала на поверхности готового продукта разрешено создавать имитации различных текстур. Это должно быть гладкоокрашенные поверхности, или поверхности, которые имитируют текстуру мрамора или других камешков. Гелькоут должен быть не только лишь окрашенным, да и прозрачным. Если таким прозрачным материалом покрыть заполированное изделие из литьевого мрамора, то оно будет иметь текстуру, навевающую воспоминания терраццо – мраморные вкрапления в полимерном связывающем. Не считая того, в поверхность литьевого мрамора разрешено «вплавить» хоть какое изображение. Изображение, намазанное на бумагу или полимерную пленку, наклеивается на поверхность литьевого мрамора, а потом покрывается прозрачным гелькоутом.</p></p>