<b>Собственники общественных зданий годами разламывают голову над поиском многоцелевого напольного покрытия, которое не теряло бы собственного товарного вида поле нескольких месяцев эксплуатации. Но, каким бы стойким не был ресурс, он не имеет возможности защититься от песка, грязищи, соли, вносимой в пространство на подошвах гостей. </b><br> <br>
<P align=center></P> <P>Поэтому на делему защиты напольных покрытий в холлах и коридорах административных зданий имеет смысл посмотреть по-новенькому, к примеру, через ячейки системы грязезащиты  напольных покрытий. В хоть какое время года, в всякую погоду с улицы, на подошвах обуви заносится грязь либо песок. По данным исследования Интернациональной Ассоциации генпоставщиков санитарного оборудования, одна тыща человек на протяжении месяца приносит на собственной обуви в пространство около 12 кг грязищи. При этом в дождливую или снежную погоду, такой же "вес" накапливается за 2-3 денька. Если в сооружении не установлены системы защиты входа от грязищи, то на 1-ые 3-4 метра от входа в комнате приходится 42% повреждения пола. </P> <P>Таковой уличный коктейль вредоносен как для полового покрытия, так и для здоровья человека. Песок и иные маленькие частички являются натуральными абразивными составляющими, потому они небезопасны для полового покрытия, потому что разрушают все виды напольных покрытий, а для здоровья, поэтому что частички пыли вызывают аллергию, и, сказываются на здоровье кожи. Тупо было утверждать, что трудности грязищи никого не заинтересовывают, традиционно с этой порухой борются при помощи железной решетки, которые зачатую монтируют пред входом в сооружение, но это неэффективная мера. Время от времени эту томную артиллерию подкрепляют ворсовым ковром либо влажной тряпкой в холле,  подобные "заступники" вскоре сами становятся источником пыли и грязищи. </P> <P>Борьба с грязюкой настятельно просит сурового проф подхода, практически никакими полумерами ограничиться не получится, а экономия на грязеулавливающих системах безизбежно оборачивается очень групными затратами на частую подмену напольных покрытий и косметический ремонт комнат. Поэтому прагматичными инстранными учеными для решения многократной, и уже приевшейся трудности, борьбы с грязюкой, была придумана трехступенчатая система защиты комнат от грязищи, состоящая из сотового и ворсового грязезащитных покрытий, находящихся в конкретной очередности. Такая система позволяет задержать до 98% грязищи и воды. </P> <P>Трехступенчатой такую систему окрестили, поэтому что в ее состав входит из 3-х шагов либо, если желаете ступеней: чистящей, комбинированной и пылевлагозащитной. Разные грязезадерживающие напольные системы не очень отличаются в стоимости. При всем этом рознь их производительности, а означает, и рознь издержек на уборку комнаты должен быть значимой. Необходимо держать в голове, что покрытие будет полезным только в этом случае, если входящий сделает по нему не наименее 4 шагов. </P>
Трехступенчатая система защиты от грязищи, созданная европейскими и южноамериканскими спецами, удачно употребляется в истинное время и в Рф. Особым ее достоинством разрешено считать задержание грязищи при входе и невозможность ее распространения в комнате, где первым уровнем являются крупноячеистые покрытия, вторым - мелкоячеистые покрытия, а третьим - ворсовые ковры. По собственной сущности эта система является сокрытым видом уборки, не нарушающим интерьер и поддерживающим чистоту напольных покрытий внутри комнаты.
<B>1-ая ступень</B>
Чистящие покрытия - специализированные коврики, именуемые также решетками, принадлежат к первой ступени защиты и укладываются, в большинстве случаев, снаружи у входа в сооружение и делают самую "запятнанную" работу. Они "должны" счищать с нашей обуви комья грязищи, камни и остальные излишние предметы, которые не рекомендовано проносить с собой в пространство. Такие решетки непопросту содержат ячеистую структуру - пустые ячейки в форме рыбьей чешуи, ромба, шестигранника обязаны заполняться грязюкой. Чем больше ее будет, тем лучше. Означает, коврик отлично "поработал" на протяжении денька. Покрытия, применяемые на первом участке, разрешено поделить на две крупные группы:
крупноячеистые покрытия из резинового профиля "Волна", интенсивного составляющими из крепкого композитного материала дают вероятность прибрать обувь от снега, грязищи, маленького сора, камушек. Наша новенькая исследование этого покрытия учитывает изменившейся режим эксплуатации прогрессивных мегацентров, и позволяет отлично применять покрытие в местах с завышенной проходимостью.
модульные покрытиясостоящие из отдельных частей, соединяемых вместе с помощью специализированных замков, что дает возможность изготавливать покрытия всех размеров и конфигурации, относительно просто поменять испорченные детали.
Располагаются покрытия 1-го участка именно на свежем воздухе пред входом в сооружение или в вестибюлях, тамбурах. Надежность покрытий этой группы ориентируется материалом модулей и конструкцией замкового соединения. Металлорезиновые решетки, как говориться случае, - это набор извилистых полос из эластичного материала, приклепанных к поперечным железным полосам. По сопоставлению с материалами предшествующей группы владеют существенно массой, которая больше и наименьшей ремонтопригодностью. Беспристрастная оценка плюсов и недочетов систем грязезащиты, выполняемых различными фирмами, вероятна сразу после проведения долгих и дорогостоящих сравнительных тестирований. Разумно предположить, что грязеудерживающие покрытия, совершаемые в Финляндии или Скандинавии, наиболее употребимы для применения в погодных критериях РФ, чем системы, созданные в Центральной Европе или США.
Решетки содержат самые различные конфигурации и служат для задержания больших фракций грязищи, снега и воды. Различные цвета модулей позволяют создавать покрытия с хоть какими интересующими вас орнаментами, а разрешено при желании составить узор с логотипом вашей организации. Довольно часто покрытия 1-го уровня укладываются в приямки. Крупноячеистые покрытия в особенности нужны в регионах со снежными зимами. Высота таких покрытий колеблется от 2 см до 5 см и нередко имеет обогрев и сток. На русском рынке покрытия 1-го уровня представлены довольно обширно - от дешевых резиновых до сложных дюралевых конструкций. Время от времени рекомендовано использовать модульные покрытия. Их длина обязана быть не наименее 1,5 м.
<B>Что предлагает рынок?</B>
Модульное (сотовое) грязезащитное покрытие "Эстиваль" состоит из отдельных элементов (модулей), соединяемых друг за другом с помощью инвентарных замков, что дает возможность изготавливать покрытия всех размеров и конфигураций, также сравнительно просто подменять поврежденные детали, сформировывать покрытия с логотипами, надписями. Модульная решетка "Эстиваль" создана для оборудования входных зон всех комнат. Это действенное покрытие, удаляющее крупные и средние фракции грязищи на 1 и 2 уровнях грязезащиты. Может употребляться как внутри, так и снаружи комнаты.
Шестигранная структура этого покрытия работает во всех направлениях движения пешеходов. Сквозные отверстия позволяют грязищи проваливаться вниз, не накапливаясь на поверхности. Один кв.м. покрытия держит до 10 кг грязищи. Модульное грязезащитное покрытие "Орикс" - покрытие, состоящее из отдельных модулей (390х52х14 мм), что дает вероятность собрать ковер любой хотимой помещения и конфигурации, а также скомбинировать цвета либо изобразить на покрытии набросок.
Области использования: крыльцо, тамбур, лоджия, терраса, гараж, подсобное пространство, производственное пространство и тому подобное
<STRONG>Главные задачки:</STRONG>
Очень прибрать грязь с подошвы обуви
Сохранить пол от досрочного ремонтных работ
Предупредить травматизм на влажных и скользких поверхностях
Придать входу броский, наряженный вид
<STRONG>Условия использования:</STRONG>
Стелется в приямок либо на гладкую поверхность пола
Обязано лежать ввысь цилиндрическими наростами, потому что  в этом положении осуществляется пассивная чистка протектора
Не допускается освобождение покрытия ото льда с использованием лома, ножика и прочих схожих предметов
Для подготовки покрытия от замерзшей грязищи довольно облить его водой и встряхнуть либо свернуть в рулон радиусом не наименее 70 см.
По мере наполнения ячеек, ковер надо сворачивать и вымывать из-под него грязь
Ковер умывается водой
<STRONG>Отличие от привезенных из других стран аналогов:</STRONG>
Дешевле
Стабильно к температурам нашего климата
Имеет патентованную форму поверхности
Материал адаптирован к уличной эксплуатации
Надежная защита от грязищи и пыли - входные напольные покрытия фирмы "Verimpex" (Бельгия). Предусмотрены для применения как изнутри, так и снаружи комнат. Нейлоновая щетина удаляет водянистую грязь, песок, щебень, стирает пыль с обуви. Положить покрытия разрешено в специальную рамку из алюминиевых сплавов или латуни, на пол либо в специальный держатель. Пропускная способность бельгийских напольных покрытий - от 500 до 5000 человек в денек при каждодневном применении на протяжении 5-10 лет. Напольные покрытия неподменны в местах, интенсивно посещаемых людьми (в банках, магазинах, ресторанах, театрах и так далее). Покрытия не только лишь очищают обувь, да и понижают износ всех видов полов. Напольные покрытия просто умываются щеткой либо пылесосом. Покрытия рассчитаны на любые погодные условия. Делаются всех оттенков, рисунков и размеров по желанию заказчика.
Покрытие Braider - рулонное покрытие со спиралеобразной структурой из особого винила без базы, стойкая к деформации - эластичные спирали действуют как щётки счищая грязь с обуви. Уличное и тамбурное покрытие Stripe из алюминиевых сплавов с различными типами вставок для защиты комнаты от снега и грязищи, и ещё гостей от скольжения. Уличное и тамбурное покрытие Wave ("Волна") из алюминиевых сплавов и резины для защиты комнаты от снега и грязищи. Уличное и тамбурное покрытие Скребок из алюминиевых сплавов для защиты от грязищи и снега. Ворсовое грязезащитное покрытие Super на резиновой базе для защиты входа. Резиновое крупноячеистое покрытие Prestige для экстремальных нагрузок и сильного загрязнения. Резиновые крупноячеистые покрытия Rubberhole, Rubbersell, Starter. "Сотовые" покрытия модульного типа.
Компания EMCO Bau-and Klimatechnik GmbH & Co. KG поставила неординарные решения для придания большей привлекательности входам и защищенности людей, на протяжении наиболее чем 30 лет. В ближайшее время ассортимент был наращен, включив в себя сборные грязезащитные ковровые покрытия, идущие навстречу личным пожеланиям интерьера и заказчикам личного сектора. Несомненно, превосходство этих грязезащитных покрытий, в сопоставлении с обыкновенными изделиями направления грязезащитных покрытий.
Лучше только с задачей подготовки обуви на этом уровне защиты управляются конструкции из алюминиевых сплавов, перемешанного со щетиной, волнистой резиной. Но себестоимость схожих покрытий достаточно высока. В следствии этого самой бошльшой известностью за счет относительно дешевых цен, простоты сборки и эксплуатации, также высочайшей износостойкости и свойства подготовки, пользуются модульные покрытия. Для производства модульных покрытий используются различные материалы, отличающиеся друг относительно друга, как по износостойкости, так и по спектру рабочих температур.
Решетчатые (сетчатые) покрытия, применяемых на первом шаге грязезадержания, настоятельно рекомендовано укладывать в приямки, произведенные по площади покрытия, при этом глубина приямка должна точь-в-точь отвечать толщине решетки. Исключительно в данном случае поддерживается продолжительный срок эксплуатации покрытия и исключается вероятность травматизма. Если по каким-то первопричинам приспособление приямка как оказалось невыполнимым, края решетки обязаны быть окантованы по всему периметру металлическим профилем с углом восхождения не наиболее 30 градусов. Для сооружений с высочайшим уровнем популярности (супермаркеты, спортивные здания и тому подобное) рекомендовано расположение решетчатых покрытий в обогреваемой зоне (тамбур) и оборудование приямков системой дренажа, позволяющей удалять не только лишь воду, да и водянистую грязь.
<P align=center></P>
<B>2-ая ступень</B>
Допустим, "многокалиберная" грязь отстала от башмак при проходе через полосу препятствий по типу модульных ковриков. Но на подошвах все равно остался какой-нибудь песок и маленький мусор. Тогда в бой вступают покрытия 2-ой ступени: в тамбуре (коридоре, холле) идущего встречает виниловое покрытие  - эластичные петельчатые коврики, которые из-за некого наружного сходства с макаронными изделиями образно считают "вермишелью".
Систем грязезащиты 2-ой ступени - это свертываемые половики с резиновыми либо текстильными чистящими вставками, которые посажены в дюралевые профиля. Не считая того они должно быть оборудованы дополнительно дюралевыми либо щеточными чистящими составляющими исходя из местности где размещен объект. Укладываются как снутри комнаты (вестибюли, холл) сходу после входного тамбура так и снаружи. И, как ни удивительно, конкретно они в самой бошльшой степени оказывают влияние на эффективность всей системы защиты, "улавливая" от 60 до 90% всей грязищи. Задачка коврового материала в таком случае - удержать наибольшее численность грязищи и воды, не пропуская их через подложку. Выполняются всевозможные модификации покрытий, уготованные для применения в помещениях с высочайшей, средней и низкой посещаемостью..
Они устроены таким макаром, что отлично задерживают песчинки: они проходят насквозь и проваливаются вниз. А это означает, что в сооружение песок не проносят. Большой плюс этих покрытий - безупречно выполняя "сторожевую" службу, они не настоятельно просят фактически практически никакого ухода. Довольно их вытряхнуть, протереть увлажненной тряпкой и вымыть пол под ними. Принципиальная деталь - для этих решеток непременно требуется приямок, где и будет собираться грязь, соскабливаемая с обуви. Не считая того, рынок предлагает конструкции, оснащенные резервуаром, в каком собирается грязь, а потом оттуда поступает в сточную канаву.
<B>Что предлагает рынок?</B>
Компания "Милликен" разработала полностью новый набор продукции, который именуется Милликен Обекс, что в переводе с латинского означает "барьер". Эта концепция предлагает решение всех заморочек с покрытиями при входе. В коллекции изготовителя есть некоторое количество типов изделий: "Приор", "Форма", "Аттик" и "Аттик Плюс". Они были придуманы для расширения выбора строительных стилей при входе с улицы и внутри комнат. "Приор" является первой степенью защиты от уличной грязищи и должен быть установлен даже в промышленных зонах. "Форма" - 2-ая степень защиты от грязищи, которая должен быть использована в композиции с Приором и подкрадывается по площади и форме. "Аттик" комфортен при установке в холлах и зонах крупной проходимости, которым нужна текстильная грязезащитная система. "Аттик" и "Аттик Плюс" - это 3-я степень защиты от грязищи. Они совершенно подходят для применения в местах насыщенной проходимости и увеличенной загрязненности - торговых залах, лифтах и тому подобное
<P align=center></P>
<B>3-я ступень</B>
К покрытиям 3-го шага принадлежат ворсовые пыле- и влагопоглащающие ковры, уготованные для конечной очистки обуви и защиты обычного покрытия пола (штучный паркет, линолеум, камень) от раннего износа. Приспособление грязезадерживающих покрытий 3-го шага - предпочтительный, но необязательный элемент системы, и находится в зависимости как от величины "проходной" нагрузки, так и от требований, предъявляемых к чистоте и наружному виду комнаты. Укладываются покрытия 3-го шага в вестибюлях и на лестницах, конкретно на основное покрытие и не монтируются к нему практически никаким образом, так как их основание (обычно, виниловое) гарантирует достаточное противодействие сдвигающему усилию при перемещении людей.
Покрытия данного типа производят из нейлона, винила или композитных материалов. Они отличаются от ковровых покрытий специфической текстурой ворса, не только лишь позволяющей задерживать огромное численность песка и воды, да и просто 'расставаться' с ними в ходе подготовки. Отличаются эти покрытия и особенной подложкой, которая не только лишь крепко фиксирует ковер к полу, да и не пропускает грязь. Понудительно закреплять (при помощи колец и прутков) коврики необходимо лишь на лестницах. Зависимо от черт, материала и плотности ворса ковры разделяются на некоторое количество категорий: для комнат с повышенной и средней посещаемостью, пылепоглощающие для применения снутри комнат, и так далее
Пылевлагопоглощающие покрытия состоят из 2-х частей. Снизу - винил, сверху - ворс. Виниловая база не "выпускает" грязь наружу и не дает коврику скользить по мраморному либо кафельному полу. Потому коврик лежит, как приклеенный и его не нужно специально закреплять. Относительно ворсового покрытия, то почаще только оно показано в сочетании "нейлон и полипропилен". Оба материала отлично дополняют друг дружку. Плотный нейлоно-пропиленовый ворс держит этот "коктейль" понизу покрытия, не давая ему "излиться" наружу. У полипропилена вообщем податливый нрав - он отлично "уживается" с солью, которой присыпают улицы, устойчив к враждебным средам и хим уборке.
Итак, подведем некие итоги трехступенчатая система должна удалять с обуви гостей предельное численность грязищи. Чтоб оценить "функциональность" того либо другого коврика, необходимо направить внимание на его способность задерживать в для себя воду (соттоношение л. на один кв.м.) и песок (соответствие количества кг песка на один кв.м.). В соответствии с этим, чем больше поток гостей, тем большей всасывающей возможностью обязан владеть предмет покрытия. Максимальная эффективность достигается исключительно в случае внедрения конкретно системы грязезащиты, включающей в себя некоторое количество типов грязезадерживающих ступеней.
Не наименее важно, чтоб покрытие имело рациональные размеры. Какой угодно коврик начинает "выполнять строительные работы" только в этом случае, если гость делает по его поверхности не наименее 4 шагов. Очевидно, чем подольше гость будет шагать по грязезащитной системе, тем чище будут его башмаки и ваш пол.
<br><br>