<b>Сайдинг - это пластиковые стеновые панели (ПВХ) для внешней отделочных работ в зданий. Нетоксичный, экологически неопасный. Он очень устойчивый к негативным погодным условиям (-50 -- +60 С). Существенно преумножает пожаростойкость древесных конструкций. Этот ресурс разрешено применять практически на любом фасаде. </b><br> <br>
<P align=center></P>Его установка мало имеет отличие от работы с обыкновенной вагонкой - панели просто защелкиваются одна за другую и закрепляются винтами, шурупами либо шурупами через находящиеся в высшей части панелей отверстия для крепежного элемента, которые содержат удлиненную форму для компенсации термического расширения. Монтировать сайдинг разрешено на железную или древесную обрешетку при приспособлении вентилируемого фасада или именно на фасад. Не считая главных фасадных панелей для монтирования сайдинга будут необходимы и различные комплектующие.
Сайдинг - это не только лишь предмет, да и разработка обшивки фасада панелями. И, в соответствии с этим, термин "сайдинг" характеризует панели для внешней отделочных работ в зданий и процесс обшивки фасада этими панелями. Наборные панели для сайдинга (так же именуется "вагонка" (пластмассовая вагонка, виниловая вагонка, вагонка ПВХ и так далее)) изготовляются из металла (железный сайдинг либо железная вагонка) либо виниловый сайдинг либо пластмассовая вагонка. Сайдинг - сравнительно юный строительный предмет. В первый раз он был применен в США под конец 50-ых годов. С того времени этот материал стал очень популярен на строй рынках Америки и Канады, откуда прибыл в Европу. В Рф сайдинг обнаруживался в 90-х годах и известность его повсевременно вырастает.
Сайдинг нетоксичен и негорюч, стоек к разным атмосферным явлениям и химикатам. Не меняет цвета, не поддается коррозии и не лопается под воздействием низкой температуры. Сайдинг прост в эксплуатации. Он не требует какой-или покраски либо обновления на протяжении только срока эксплуатации. Грязные панели довольно помыть водой из шланга, и дом будет смотреться как новый. Широкая цветовая палитра, многовариантность сочетания профилей и отделочных частей, наличие многообразных аксессуаров, - это все дает вероятность конструктивного обновления фасадов всех построек с соблюдением одного стиля, сотворения прогрессивных строительных проектов.
Сайдинг не закрывает наглухо стенки дома и позволяет фасаду "дышать". В нижних кромках панелей присутствуют отверстия для вентиляции и отвода конденсата. Благодаря простоте монтирования, маленькому весу, комфортной перевозке разрешено установить сайдинг в хоть какое время года без помощи других. Сайдинг очень дешевле, чем иные материалы отделки для фасадов построек. Высочайшая надежность и прочность дает возможность избежать дорогих и канительных ремонтов. Сайдинг позволяет также существенно понизить издержки на подогрев дома. Меж рейками каркаса может прокладываться теплоизоляционный предмет.
Сайдинг разрешено применять во всех типах возведения: коттеджном, высотном, промышленных и торговых объктов. Он устанавливается на всех типах плоскостей и конструкций построек. Благодаря тому разрешено просто и отлично обновить старенькые и разрушенные здания. Традиционные южноамериканские строй технологии предполагают каркасно-щитовой способ возведения. При таком способе поначалу возводился несущий каркас, который потом и обшивался фасадным материалом. В "традиционном" выполнении он обшивается специальной обшивочной доской, которую америкосы и окрестили"siding. Между прочим, такая доска сейчас наличествует и на нашем рынке, вот только у нас она носит заглавие "американка".
"Американка" - доска переменного профиля, изготавливаемая из сосны, ели либо пихты. Профиль доски смотрится так, как это показано на рисунке. Укладка "внахлест" позволяет отрешиться от дополнительной ветрозащиты и защиты от осадков. Но дерево - ресурс довольно проезжей частью и, к огорчению, недостаточно долговременный. Недолговечный, если его статическим образом периодически не обрабатывать антисептируюшими и влагоизолирующими смесями. И домохозяева занимались таковой обработкой с достойным зависти всепостоянством и периодичностью. И, естественно же, кое-где в подсознании у каждого из их жила надежда (наверное, поточнее было бы сказать - мечта): "Изобрели бы таковой обшивочный предмет, который 1 раз на фасаде закрепил, и он позже "всю жизнь" служил бы для тебя верой и правдой и практически никакого ухода не добивался (ну, либо почти практически никакого)!".
И ресурс, воплощающий эту исконную мечту населения земли в действительность, обнаруживался. Сходу же после 2-ой мировой войны население земли (не побоимся этого слова, так как занималось этим вопросом величавое значительное число людей и компаний во всем мире) начало экспериментировать с внедрением сравнительно дешевенького хим полимера - поливинилхлорида (ПВХ). И в итоге воистину гиганских усилий этот превосходный ресурс отыскал обширное использование в почти всех областях и такими как в строительных работах. Чем далее, тем обширнее стали употребляться оконные или дверные профили, сантехоборудование, различные пленки и покрытия. Обнаруживались и ПВХ-панели для обшивки фасадов, которые с фуррором поменяли упомянутую обшивочную доску. И заглавие они получили в честь неё - vinil siding (виниловый сайдинг). Между прочим, профиль винилового сайдинга точь-в-точь повторяет профиль конкретно обшивочной доски. Датой выходы в свет винилового сайдинга общеизвестно конец 60-х - начало 70-х годов прошедшего века. Потом обнаруживался железный сайдинг - дюралевый и металлической.
<P align=center></P>
<STRONG>Дюралевый сайдинг</STRONG>
В ближайшее время сайдинг из алюминиевых сплавов все обширнее употребляется российскими строителями как дешевый, но сверхтехнологичный предмет с широкими украшающими полномочиями. Дюралевый сайдинг подходит как для отделочных работ в дома, так и для промышленных построек. Незначительный вес панелей (1,7кг/кв. м) делает вероятным использование дюралевого сайдинга и для облицовки высотных зданий. Больше новых сооружений, строятся с использованием дюралевого сайдинга в качестве наружной отделочных работ в домов. И совсем незаменимым становится дюралевый сайдинг, если нужно стремительно и дешево, не прибегая к сложному, дорогому ремонтным работам, скорректировать наружный вид строения, скрывая недостатки, придать ему осторожный и прогрессивный наружный вид.
Аллюминиевый сайдинг владеет всеми превосходством того металла, из которого он сделан: не пылает, не заржавевает, легок, прочен и очень стоек к воздействию внешней среды. Сделанные из дюралевого листа панели сайдинга покрываются или полимерным покрытием, изображающим дерево, или окрашивается. В первом случае панели дюралевого сайдинга получаются наиболее дорогими, но зато они лучше защищены. Не считая того, если в первом случае поверхность панели дюралевого сайдинга должен быть рельефной, а диапазон расцветок не уже, чем у традиционного винилового сайдинга, то во 2-м случае поверхность панели дюралевого сайдинга должен быть только гладкой, а выбор цвета сайдинга становится очень специфическим.
Прочностные свойства (и такую как ударная крепкость) у дюралевого сайдинга существенно выше, чем у винилового, но меньше чем у железного. И в монтаже дюралевый сайдинг некоторое количество труднее винилового (труднее, уже поэтому что прочнее), но проще железного и также позволяет (в отличие от железного) делать сложные строительные элементы. Не считая того, дюралевый сайдинг имеет наиболее высшую коррозионную стойкость, чем металлической. Дополняют панели сайдинга из алюминиевых сплавов дополнительные элементы либо девайсы: исходный профиль, F- и J-ченнелы, завершающий профиль, внешние и внутренние углы и ветровые доски из алюминиевых сплавов.
<STRONG>Металлический сайдинг</STRONG>
Появившись на российском рынке достаточно издавна, железный сайдинг очень длительно оставался невостребованным личными застройщиками. Энтузиазм к железному сайдингу проявился исключительно в в последнее время. Обосновано это внимание тем, что сохраняя практически все преимущества сайдинга из винила, железный сайдинг намного прочнее и, а значит, устойчивее к автоматическим воздействиям (в особенности при негативных температурах). Материал, естественно, не горюч и не издаёт соответствующего для винилового сайдинга "шума" при подвижках в итоге температурного расширения. Установка железного сайдинга не труднее обшивки из ПВХ. Потребительский энтузиазм к железному сайдингу подкрепляют и фирмы-изготовители, повсевременно предлагающие всё новые виды продукции и новые материалы, идущие на ее изготовление. В итоге на данный момент на рынке есть сайдинг металлической, дюралевый, медный и даже цинк-титановый.
Железный сайдинг предполагает собой длинноватые и лёгкие панели шириной от 120 до З00 мм и даже 550 мм с замками. Изготавливается сайдинг из покрытой цинком стали. Снабжается железный сайдинг или полимерным покрытием, виды которого подобны покрытиям на металлочерепице - полиэстр, пурал, пластизол (цены находятся в зависимости от вида покрытия, или окрашиваются порошковым способом (такие панели приблизительно на 20% дороже сайдинга с покрытием "пурал"). В первом случае ограничен выбор оттенков железного сайдинга, их только 6-8. Во 2-м - цвет покраски сайдинга должен быть любым по шкале RAL.
Поверхность панелей железного сайдинга бывает и гладкой, и имеющей перфорацию (для монтирования с использованием квоздей либо шурупов), так и без перфорации (отверстия просверливаются на месте). По форме панели сайдинга должно быть или фигурными (тут соблюдена полная аналогия с виниловыми "елкой" и "корабельным брусом"), или гладкими (в ближайшее время они встречаются почаще фигурных). На данный момент в моде широкие сглаженные панели сайдинга, которые называют универсальными. Они могут крепиться как горизонтально, так и вертикально. По сопоставлению с виниловым сайдингом разрешено выделить последующие преимущества: экологичность металлосайдинга, высочайшие прочностные свойства металлосайдинга,  цветостойкость, прочность, негорючесть, стойкость металлосайдинга к резким перепадам температур. Не считая того, металлосайдинг улучшает наружный вид фасада, обеспечивая скрытое крепление панелей и девайсов.
Для производства железного сайдинга примут на вооружение горячеоцинкованную холоднокатанную сталь шириной до 0,5 мм с защитно-украшающим полимерным покрытием. В качестве такового покрытия традиционно выступает полиэстер, пластизол. Панели металлосайдинга размещаются горизонтально и монтируются к вертикальным направляющим. Естественно же, вероятен и вертикальный установка, но в таком случае не поддерживается необходимая герметизация соединений и примыканий.
Без особенного труда металлосайдинг может смонтировать без помощи других и любой личный застройщик. Добавочные элементы (наружные и внутренние углы, наличники и т. д.) должно быть выполнены в том же цвете, что и главные панели, либо, по желанию заказчика, в цвете, контрастном к цвету главных панелей. Для монтирования сайдинга исходя из типа обрешетки применяются самонарезающие саморезы либо нержавеющие шурупы. За счет применения добавочных элементов монтирования сайдинга может быть оформить строительную деталь какой угодно трудности. При всем при этом разрешено применить всевозможные варианты сборки отделочных работ в сайдингом.
К таким составляющим монтирования принадлежат: угол внешний и внутренний, соединительная планка. Употребляется для удлинения декоративных частей фасада исходная рейка, заключительная рейка и  наличник.  Сохраняя фактически все преимущества сайдинга из винила, металлической сайдинг значительно прочнее. Благодаря особому полимерному покрытию он накрепко защищен от коррозии, а его железная база защитит сооружение от возгорания в случае пожара. Конкретно эти его характеристики позволяют использовать металлической сайдинг в индустриальном строительстве, в большей степени там, где требуется увеличенная механическая стабильность и стойкость материала (к примеру, АЗС, станции технического обслуживания а/м, автомойки, покрасочные камеры, и так далее).
<P align=center></P>
<STRONG>Виниловый сайдинг</STRONG>
Виниловый сайдинг предполагает собой профилированные 3-х-четырехметровые панели шириной от 10 до 50 см. Облицовочные панели сайдинга изготовленые из поливинилхлорида и содержат матовую поверхность, не требующую добавочной покраски. Качество сайдинга почти во всем находится в зависимости от добавок в виниле, которые присваивают ему необходимые характеристики: цвет, прочность, стойкость к наружным воздействиям и уф-излучению, характеризуют поведение при больших температурах.
Панели шириной 1,5 мм имеет расцветку по всей толщине доски. Стереотипная цветовая палитра включает 12 оттенков сайдинга. Поверхность сайдинга имеет выпуклый набросок, навевающий воспоминания текстуру дерева, и не настятельно просит дополнительной расцветки. Предмет, из которого сделан сайдинг, не поддерживает горение. Этот отделочный ресурс сохранил все достоинства ПВХ: он химически инертен, устойчив к коррозии, устойчивый к разрушению (гарантийный срок эксплуатации - до 50 лет), и ещё сравнительно дешев, невзирая на сложную технологию производства.
Недочет винилового сайдинга - неустойчивость к действию низких температур, что присуще многим полимерам. Вобщем, благодаря постоянному совершенствованию производства большая часть ПВХ-панелей уже эксплуатируются при температуре от -50 до +50°С. Подобная ситуация формируется с цвето- и огнестойкостью: в сырье, созданное для производства высококачественного сайдинга, добавляют специализированные реагенты, обеспечивающие стабильность материала к Ультрафиолетовому излучению и огнестойкость. Естественно, химически усовершенствованный ресурс стоит некоторое количество дороже стандартной ПВХ-вагонки.
Самое большое распространение получил сайдинг пастельных тонов, который является подходящим сочетанием потребительских, зрительных и ценовых свойств. Выпускается также сайдинг насыщенных оттенков, который имеет замечательный наружный вид, но по цены превосходит сайдинг пастельных оттенков в 1,5-2 раза. Это повышение себестоимости, как мы уже гласили, связано с накладностью добавок, применяемых для уменьшения воздействия уф-излучения.
<STRONG>Разработка монтирования сайдинга</STRONG>
Главным превосходством сайдинга является легкость и быстрота монтирования. Для удачной работы с сайдингом нужен только малый навык воззвания с ручным инвентарем.  Система облицовки сайдингом позволяет полностью провести внешнюю отделку строения, включая подкарнизные поверхности и украшающие элементы просветов и углов. Любой суровый изготовитель обязательно снабжает собственный сайдинг доскональной аннотацией по монтажу, в какой описаны как простые советы, так и типовые решения сложных плодотворных узлов. При этом, плодотворные решения 1-го и того же узла должно быть различными. И действовать при монтаже нужно строго по этой инструкции, ничего не додумывая и не изобретая.
Монтировать сайдинг разрешено не лишь на металлическую либо древесную обрешетку (подконструкцию) при приспособлении вентилируемого фасада, да и непосредственно на фасад (если предмет фасада это позволяет и фасад ровненький). В случае применения деревянной обрешетки необходимо соблюдать пропитку ее особыми антипиренновыми и антисептирующими смесями, призванными соблюдать защиту дерева от тления, плесени и придать древесной породе пожарную стойкость. Стыковка панелей делаются внахлест или при помощи Н-профиля.
На углах соединения панелей запираются внутренним либо наружным уголком. Все соединения и срезы запираются предназначенными именно для этого девайсами.  Крепление сайдинговых панелей шурупами производится через каждые 400 мм.  Находящиеся в высшей части панелей отверстия для крепежного элемента содержат удлиненную форму для компенсации перемещения панели вследствие термического расширения.
С той же самой целью крепежные элементы обязаны оставлять панелям свободный ход. Применяемые для закрепления шурупы с крупной шляпкой надо забивать по середине промышленных гвоздевых прорезей, также не "под шляпку", а с оставления зазора в 1,5-2 мм меж шляпкой шурупа и поверхностью панели. С той же самой целью при монтаже необходимо уделить повышенное внимание крою, обеспечив надежное крепление внахлест шва меж примыкающими панелями.
Для сотворения завершенного наружного вида вокруг дверных проемов и оконных проемов, на фронтоне, для обеспечивания завершенности интерьера выступающих углов и тому подобное используются девайсы данных конструкций. Никогда крепежный шуруп нельзя забивать в само "тело" сайдинга (составляющего), а исключительно в "щель", уготованную для его забивания. Если "щели" нет (часть со "щелью" отрезана, отломана), то необходимо взять особый перфоратор и сделать такую щель округлой формы.
Резка сайдинга производится с использованием ножовки, ножниц для резки жести либо электрической пилы. Если установка происходит в холодное время года, то резать сайдинг нужно ни в коем случае не ножницами, а диском с маленьким зубом (разрешено применять как насадку на дрель, так и специальный инструмент). Ножницы по металлу, которыми удачно режут сайдинг при полезной температуре, на морозе совершенно точно дадут трещинку. Не храните сайдинг при температурном режиме, превосходящем 55 С но под брезентовым либо пластиковым покрытием без обеспечивания свободной циркулирования воздуха.
<P align=center></P>
<STRONG>Уход за сайдингом и работы по ремонту</STRONG>
Уход  за сайдингом - минимальный. ПВХ, из которого изготавливается сайдинг - это предмет, имеющий очень специальные адгезивные характеристики, и потому к нему очень плохо пристает грязь, жир и так далее По той же причине фактически нет красок для сайдинга - краски просто не придерживаются на его поверхности. Наибольшее загрязнение - это скопление жиров в конкретных местах обшивки. Ну и то с таким засорением сталкиваются лишь те, кто проживает где-нибудь в районах стальной дороги либо там, где близко есть источники жировых улетучиваний. Да и жировые отложения достаточно просто смываются с поверхности сайдинга. За психологическим барьером именно для этого выпускаются специализированные составы. Российский покупатель такими смесями фактически не пользуется - 99% обладателей домов, обшитых сайдингом, предпочитает мыть его водой с присадкой FERY (именно того состава, с которым многие из нас моют посуду). А позже просто "сполоснуть" стенку из шланга.
Высококачественный сайдинг - предмет, как мы уже произнесли достаточно крепкий и сразу эластичный, и поэтому случайные "ударные нагрузки" он выдерживает довольно отлично. Тем не наименее, при эксплуатации может произойти всякое: "грузовичок" случаем "стукнулся" о стенку, задели металлической трубой при монтажных работах т.д. Виниловый сайдинг достаточно просто демонтируется и на пространство покоробленной вставляется новенькая полоса. Опасения, что замененная  полоса будет очень выделяться на фоне "старенькых" полностью безосновательны.
Если сайдинговая обшивка дома не слишком грязная, то видно ничего не будет. Ну а если грязная (и означает, в воздухе все-таки есть жировые улетучивания), то придется просто промыть стенку описанным выше образом. И нет необходимости держать панели в припасе - просто отправляетесь в магазин и докупаете нужное их численность (естественно, подбирая того же изготовителя и эту же модель, что и сначало). Если вы приняли на вооружение сайдинг 1-го из узнаваемых изготовителей, то обретенная панель по цвету не будет отличаться от собственных ранее купленных "сородичей". Но это, если "узнаваемых". Ни за российского, ни за польского изготовителя никто из "суровых" продавцов в этом вопросе, к огорчению, не поручится (хотя у нас есть возможность и допускать ошибки, но нам таковой торговец не попался).
Взглянув на дом, обшитый сайдингом, мы думаем: "Какой прекрасный, незапятнанный и завершенный дом!" Конкретно "завершенный". Ведь не считая радующих глаз ровненьких однородных стен, мы лицезреем завершенные углы, аккуратное начало и окончание стен, плавные переходы на примыканиях. Некий небезынтересный материал подшит снизу и закрывает карнизные свесы. Прямой и ровненькой полосой закрыта ветровая доска. И самое удивительное, что ни где, ни видно щелей. И это все благодаря уникальным дополнительным составляющим, которые применяются при монтаже сайдинга. Это более всераспространенный J-ченнел, внутренние и внешние углы, стартовые и завершающие рейки, софиты, фасции, наличники  для дизайна оконных проемов и дверных проемов и почти все другое.
Стартовая полоса применяется для закрепления нижнего ряда панелей сайдинга, по завершению монтирования остается невидимой. J - ченнел употребляется для окантовки вертикальных срезов, а также для закрепления софитов. В связи с низкой ценой и универсальностью является самым обширно используемым видом профиля. Полностью неподменный элемент - незаменим, к примеру, при облицовке сложных и тупых угол эркера, при подшивке софитов на древнем квартире, на примыкании стенки по наклонной полосы к крыше на фронтоне. Для отделочных работ в арочных просветов употребляется гибкий J - профиль. F - ченнел  используется для монтирования софитов и фасции (ветровой доски). Н - профиль - соединительный профиль, употребляется при невозможности монтировать сайдинг-панели внахлест. Фасция - ветровая доска. Употребляется для того чтобы закрыть торцов  кровли. Оконная/дверная накладка употребляется для украшающей отделочных работ в просветов, подменяет собой J - профиль.
Наружный угол употребляется для закрепления сайдинга на наружных углах.
Внутренний угол - для закрепления сайдинга на внутренних углах. Оканчивающая планка - для окончания горизонтального участка, фиксирует купированный край последней полосы. Наличник - широкий элемент для украшающей отделочных работ в оконных проемов и дверных просветов. Отлив - для отвода дождевой воды от окна. Софит - панель для отделочных работ в нижней части подшивки карнизов, в основной массе случаев применяемых панели содержат перфорацию для обеспечивания вентиляции. Необходимо отметить, что стоимость добавочных частей превосходит себестоимость главных отделочных панелей. И в неких случаях превосходит очень.
<STRONG>Виды и цвета сайдинга</STRONG>
Для начала форма панелей сайдинга может имитировать 4 и пятидюймовую доску. Классической для Сша формой отделочной доски является "елка", для государств Европы - "корабельная доска" (форма доски в маркировке никак не отражается). "Доска" должен быть как одинарной, так и сдвоенной и даже строенной. Изготовители (и, естественно, торговцы) называют это форм-фактор. В маркировке панелей форм-фактор классифицируется последующим образом: одинарный (Single) - S; двойной (Double) - D; тройной (Triple) - T.
Ширина "плах" сайдинга классифицируется цифрой, стоящей после обозначения форм-фактора, например: S5 - одинарная панель, с шириной рейки 5 дюймов; D4.5 -двойная панель с шириной каждой рейки 4,5 дюйма (2x114.3 мм); Т5 - тройная панель, с шириной каждой рейки 5 дюймов.  Поверхность винилового сайдинга должен быть рельефной (имитирует всевозможные сорта дерева) или гладкой. Последний версия стоит дешевле.
В главном, в реализации есть сайдинг предписанных  нами  "стереотипных" размеров. Но разрешено отыскать и "необычный" сайдинг, к примеру, с шириной "плах" 6 и 6,5 дюймов. И форма у него может очень отличаться от "елки" и "корабельной" доски. Между прочим, стоит также отметить, что форма снаружи похожих панелей у различных изготовителей может отличаться  и довольно очень (то бишь одного эталона здесь нет). Отличаться может и форма панелей различных серий у 1-го и того же самого изготовителя.
На вопросе цвета и возможности сайдинга не поменять расцветку под действием солнечных лучей стоит тормознуть особо. Почему подавляющее большая часть изготовителей производят виниловый сайдинг мягеньких (если желаете, пастельных) цветов? Вся проблема в том, что одним из главных компонент, соответствующих за стойкость пигментации, является диоксид титана, имеющий, как известно насыщенный белоснежный цвет. Вот из-за него-то сайдинг с высочайшей стойкостью к выгоранию и выпускается только мягеньких тонов. Отсюда вывод - чем наиболее броский цвет имеет предмет, тем ниже его стойкость к выгоранию. Любопытно, что чем лучше (правда, и дороже) сайдинг, тем обширнее предлагаемая цветовая палитра, но его тона при всем этом как правило размеренные. И об этом необходимо свято держать в голове в момент выбора и приобретении сайдинга.
Тщательно поговорив об эксплуатационных качествах винилового сайдинга и финансовой выгодности его применения, мы пока также ничего не произнесли об эстетических способностях. И вот это просто непростительно, ведь у владельцев дома бывает замечено вероятность сделать достаточно увлекательную фактуру стенок, которой, естественно, разрешено было бы достигнуть и с использованием отменно покрашенных и совершенно ровненьких плах, но было сопровождаемым бы это очень большенными не постоянными и вещественными затратами.
При применении сайдинга появляется вероятность избрать более удачное, а должен быть и уникальное цветовое решение. Определившись с цветом сайдинга разрешено подобрать девайсы и элементы закрепления отделочных работ в как в тон с основными панелями, так и другого цвета, что даст фасаду дома уникальность. Точно так же разрешено отделать и иные дворовые строения, что присваивает полному комплексу стилистическое и цветовое единство и завершенность.
<br><br>