<b>Пол это элемент конструкции здания (здания), воспринимающий эксплуатационные воздействия от передвижения людей, перемещения грузов, а также от мебели и оборудования, находящихся в комнате. В зависимости от назначения и нрава комнаты к полу предъявляют конкретные пожелания (плодотворные, эксплуатационные, санитарно-гигиенические, украшающие и др.). Полы штатских построек обязаны быть крепкими, износоустойчивыми, упругими, гладкими (но не скользкими), владеть малым теплоусвоением, просто очищаться от загрязнения, иметь красивый вид и отвечать архитектуре дизайна.</b><br> <br>
В влажных помещениях полы, не считая того, обязаны быть водостойкими и водонепроницаемыми, а в пожароопасных - несгораемыми. В промышленных строениях к полам предъявляют повышенные требования по сопротивляемости автоматическим воздействиям (истиранию, удару, продавливанию и др.), а для неких производств - по хим стойкости, теплостойкости и др. <P>В современном строительстве конструкция пола, как правило, многослойная: пол состоит из основания, в качестве которого могут служить междуэтажные перекрытия сооружения либо грунт, и покрытия (незапятнанного пола) - поверхностного лицевого слоя пола, конкретно подвергающегося эксплуатационным воздействиям. Конструкция пола может также включать звуко-, тепло-, антикоррозионный и др. слои. При приспособлении пола по грунту покрытие устраивают на подстилающий слой (подготовку), распределяющий нагрузку по основанию. (В полах: по перекрытиям подстилающий слой традиционно отсутствует.) </P> <P>Для выравнивания поверхности основания и придания ему необходимой упругости поверх запасных слоев традиционно производится стяжка (слой цементного раствора применяемого в строительстве), по которой укладывается покрытие. По виду покрытия различают полы: цельные, либо сплошные (цементно-бетонные, асфальтобетонные, мастичные, ксилолитовые, земельные, глинобитные и др.); из листовых и рулонных материалов (линолеум, искусственные ворсовые покрытия, сверхтвердые древесноволокнистые плиты и др.). Из штучных материалов (штучный паркет, доски, брусчатка, глиняная плита, клинкерный силикатный камень, железные плиты и др.). Самым многообещающи полы с покрытиями из полимерных рулонных материалов (пвх-линолеума, релина и др.), в особенности на теплозвукоизоляционной базе, и бесшовные мастичные полы.</P>
<STRONG>Наливные полы</STRONG>
Наливной пол  это традиционный версия полимерного пола, представляющий из себя бесшовную полимерную мембрану, намазанную на бетонное основание. Полы из полимера такового типа являются идеальным средством защиты в критериях воздействия промышленных причин, таком как: брутальных хим веществ, температуры, износа. Наливные полы владеют рядом оригинальных черт, отличающих их от других полимерных покрытий. Наливные полы из полимера предполагают собой покрытия из полимерных материалов, намазанных на основание и образующее прочный слой защиты шириной от 0,2 до 8 мм.  Для того, чтоб покрытие полимерного пола было долговечно, необходимо сделать неплохую адгезию с основанием.
Наливные покрытия используют в этих случаях,  когда к полу выдвигаются завышенные пожелания. При строительстве либо ремонте комнат появляется надобность в красивых, крепких и легких в уборке полах. Естественно же, бетонная стяжка, сколь неплохой она бы не была, в основной массе случаев, исключая комнаты, где беспыльность не требуется, не соответствует притязаниям, предъявляемым к финальным покрытиям. В данном случае применяются самовыравнивающиеся полимерные наливные полы. Полимерные  материалы владеют необходимым набором параметров и удовлетворяют притязаниям, предъявляемым к фабричным полам. Характеристики полимерных покрытий: высочайшая стабильность, существенная износостойкость, высочайшая хим стойкость к агрессивным средам, при применении сообразных добавок разрешено достигнуть антистатического покрытия, легкость в уборке (гигиеничность) и так далее Наливные полы просто ремонтируются и обновляются при надобности.
Промышленные наливные полы неподменны в производствах, требующих повышенной точности и свойства сборки, использующих химически активные реагенты, предъявляющих завышенные рекомендации к чистоте комнат. Покрытия полностью беспыльны, легки в уборке, стойки к растворителям, щелочам и кислотам, владеют диэлектрическими, со особыми добавками – антистатичесими, качествами и производятся практически в какой угодно цветовой политре. Такие промышленные полы отлично показали себя на самых активных участках. Бесшовные полимерные наливные полы производятся на базе эпоксидных смол, полимерных эпоксидов, углеводных каучуков и др., также их консистенций.
Покрытия безобидны после отверждения. Промышленные наливные полы превосходит известные покрытия бетон, линолеум, кафельная плита и так далее Наливные полы владеют высочайшей стабильностью, предел сжатия 60-80МПа. Стойкостью к ударным нагрузкам, до 5кг с высоты 1м. Долговечностью, срок службы данного типа полов может составлять 20 и наиболее лет; безвредностью в эксплуатации; высочайшими эстетическими качествами. Благодаря хорошей растекаемости, самовыравниванию сформировывает максимально гладкое покрытие без швов, пор, трещинок.
Цельное покрытие пола может производиться с гладкой и шероховатой поверхностью, в диэлектрическом или антистатическом варианте. Для удачного последовательность ведения работ по приспособлению наливных полов нужна высококачесвенная бетонная подготовка. Полимерные материалы являются саморастекающимися, потому поверхность очистки обязана быть довольно ровненькой, без огромных уклонов, чтоб избежать стекания материала.
Бетонное основание обязано быть выдержано 28 дней. Пред нанесением полимерных наливных полов необходимо проверить влагомером влажность бетона (не наиболее 4 мас.%), наличие передвижения паров воды через конструкцию, которая обязана быть сведена к наименьшему количеству при нанесении герметичных материалов. Необходимо квалифицировать стабильность бетона на сжатие и отрыв, именно для этого почаще только употребляются молотки Шмидта, российскее заглавие – «склерометры», приборы типа «Дина». Применение указанных устройств регламентировано южноамериканскими, европейскими, германскими и швейцарскими нормативами, и ещё ГОСТ 22690.
При нанесении покрытия огромное значение имеет температурно-влажностный режим. Температура применения не обязана быть ниже обозначенной в тех. документации (традиционно не меньше +15 С). Очень низкая температура замедляет скорость хим реакции и усугубляет растекание, это реально может привести к повышению расхода композиции и усилению негативных тенденций наружного вида покрытия. Очень высочайшая температура ускоряет реакцию отверждения, уменьшает время жизни композиции и не дает получить безупречную поверхность покрытия. Высочайшая условная влажность воздуха (наиболее 80 %) при понижении температуры воздуха может привести к ненужной конденсации воды на наносимом покрытии.
Диапазон параметров каждого материала очень широкий, в следствии этого верно квалифицировать границы применения довольно трудно. Часто конструкция покрытия состоит из материалов на базе разных связывающих. Условно разрешено классифицировать наливные полы на последующие категории: По связующему: эпоксидные полы - для комнат с высочайшими механическими нагрузками и высочайшей интенсивностью воздействия жидкостей, в т.ч. агрессивных. Полы на базе эластомерных полиуретанов используются для комнат с неизменной вибрацией либо подвижностью пола, и ещё комнат с жесткими абразивными нагрузками.
По толщине и степени заполнения полимерные системы делятся на: тонкослойные либо окрасочные, малонаполненные системы шириной до 0,5 мм. Самонивелирующиеся  полы толщина до 4-5 мм, степень заполнения по массе - до 0%. Высоконаполненные, толщина, обычно, 4 - 8 мм, максимум до 20 мм, степень заполнения по массе - до 90%. Наливные полы состоят из двух и наиболее слоев. Чем больше слоев тем лучше эстетические свойства таких полов. Цементно-бетонное основание укрепляется за счет основательной пропитки среднемолекулярными эпоксидными компаундами, а в отдельных случаях армируется стеклотканью. Несущий слой, наполняемый пигментами и дополнительно тонкодисперсным кварцевым песком, благодаря хорошей растекаемости, самовыравниванию сформировывает по максимуму гладкое покрытие без швов, пор, трещинок с высочайшими физико-механическими и защитными качествами на высочайшем эстетическом уровне.
<STRONG>Уход за наливными полами</STRONG>
Для того чтоб полимерные покрытия наливного пола сохраняли свои высочайшие украшающие и эксплуатационные свойства долгие и длительные годы необходимо за ними производить конкретный уход. Частота и интенсивность уборки пола ориентируется скоростью их загрязнения. Особенное внимание необходимо уделять участкам пола, которые подвергаются большим нагрузкам. Верное приспособление дренажей и стоков существенно понижает загрязнение пола (работы по приспособлению дренажей проводятся при планировании основания пред приспособлением полимерных покрытий).
<br><br>