<b> Наш обзор в №14 мы полностью предназначили обоям. Сейчас мы решили вновь приступать к данной теме, чтоб дополнить её маленьким, но достаточно увлекательным материалом, не вошедшим в основную публикацию, посвященный распродажам обоев. </b><br> <br>
<P>Такие акции распродажи в современность перестали быть редкостью, и уже никого не поражает крупной плакат на дверцах магазина обоев, извещающий про то, что здесь Вы сможете приобрести «самые дешевенькие» обои. «Акция распродажи!!!». И даже в сети интернет таких предложений множество. Вот вам наглядный пример такового предложения, который мы нашли только через 3 минутки поисков:</P> <P>«ОБОИ - Специальное предложение - «СТОКИ» - обои коллекций 97-98 годов: Ёбумажные обои ("дуплекс") - голландские по стоимости от 40 рублей за рулон; Ёвиниловые «пенообои» - германские, французские по стоимости 75 рублей за рулон; Ёвиниловые обои «шелк» - английские, итальянские, французские по стоимости от 88 рублей за рулон».</P> <P>И вот это также не самые низкие цены. В магазинах разрешено повстречать цены просто «забавные», к примеру, виниловые обои по стоимости 12,5 рублей за рулон. 1-ое что вызывает такая стоимость - недоумение. Как могут солидные на вид виниловые обои стоить так недорого? Должен быть тут что-то не так?  Вот мы и решили в настоящее время посодействовать Вам, дорогие наши читатели, разобраться, что все-таки происходит по сути. А заодно обеспечить некоторое количество нужных советов, на что направить внимание, если Вы решили приобрести для себя обои на таковой акции распродажи. </P> <P>Начнем с вопроса - «Что все-таки это «СТОК» и откуда он берется?». На нашем с Вами языке это просто продукты, подвергшиеся уценке по тем или другим первопричинам. На языке профессионалов - это обои с пониженной ликвидностью, непродажные. И термин «СТОКИ» для этих обоев потребляют как правило мастера касательно к ввезенным обоям. В российскей практике пока все обстоит приблизительно так. Выпустила фабрика обои, выслала в магазин, а они там некоторое количество месяцев лежат, но покупатель ими не интересуется. Что в таковой ситуации производить торговцу? 1-ая попытка реализовать таковой продукт - не подымать на него цены в согласовании с темпами стагнации экономики. 2-ая попытка - уценка. Если обои за полгода не продались - пора уценивать, а уж если прошел год, то уценивать пора точно. (Ведь за обои получить хоть что-нибудь - это лучше, чем же не получить ничего. Только пространство в торговом зале занимают.) И в итоге в магазине бывают замечены 3-4 вида обоев со «забавнй» ценой. Но это явление - это также не «СТОК». «СТОК» - это совершенно другое.</P> <P>«СТОК» - это когда крупные западные предприятия продают продукт (обои) целыми коллекциями либо достаточно большенными партиями. Наша родина - это огромный рынок сбыта, и реализовать здесь залежавшиеся на западе обои разрешено, что именуется, просто. И продаются по той стоимости, по которой они могут продаться - фактически по дешевке. Занимаются таковой распродажей не только лишь очень крупные, да и не очень большие западные организации. Обстоятельств, побуждающих их это производить, некоторое количество, и означает «СТОК» к нам с Вами может попадать самый различный. Мы попробуем именовать некоторое количество таких обстоятельств, а заодно разглядеть варианты акций распродажи, с которыми может столкнуться российский покупатель.</P> <P>Версия 1. Акция распродажи проводится маленькой малоизвестной компанией. Как правило, это акция распродажи обоев, залежавшихся на складе какой-или западной предприятия. То, что реализующиеся обои выпущены «не вчера» и на складе фирмы пролежали как минимальное колличество полгода - это не жутко. Жутко то, что никто толком не знает, в каких критериях хранились эти обои. И поэтому, приобретая их, нужно направить самое пристальное внимание на их качество, и до этого только на целостность и качество упаковки. </P> <P>Ведь, например, если обои лежали во мокром комнате, то через некое время они могут начать расслаиваться прямо на стенке, а Вы будете следить за этим процессом, не способен осознать, почему же так происходит. Своим неизменным большим партнерам ни один реальный специалист «нехороший» продукт не продаст - испортишь репутацию. Реализуют случайной маленькой фирме. Конкретно поэтому «СТОК» на таких распродажах нужно брать очень осторожно. </P> <P>Версия 2. Акция распродажи проводится большой компанией. Рассмотрение этого варианта нужно начать с того, что у западных компаний, производящих и продающих обои есть внегласный коммерческий закон - выпускаемая (продаваемая) коллекция обоев должна на протяжении 5-ти лет полностью обновляться. То есть ежегодно вводятся новые раскраски и картинки в количестве не наименее 20% от полного количества выпускаемых. Не изменяются только тона и картинки, под которые есть постоянный крупной заказ, подкрепленный покупательским спросом. </P> <P>Это означает, что если, к примеру, в магазине продается 2000 видов обоев, то любой месяц приблизительно 33-34 вида обязано обновиться - старенькые обязаны с прилавка пропасть, а их пространство обязаны занять новые. Бывают и случаи, когда торговая компания решает поменять направление интерьера продаваемых обоев и закупает новые коллекции, а старенькые реализует (хоть по дешевке, но зато стремительно). Куда девать заменяемые виды? Естественно, реализовать. И если их не распродадут там - на западе, то через какое-то время предложат приобрести нам. И ничего отвратительного в это, если честно, нет. В почти всех случаях это просто великолепные обои, которые по каким-то первопричинам на западе не продались (у их там свои законы рынка, и нам время от времени просто не осознать обстоятельств, по которым тот либо другой вид обоев не продался.)</P> <P>Вот этот-то ввезенный продукт (приминительно к нам обои) очень нередко получают за психологическим барьером наши торговые предприятия. Получают большим оптом у собственных многократных партнеров, а продают, обычно, так недорого (обои себестоимостью порядка 150 рублей за рулон продают только за 25, а то и за 12,5 рублей), что устоять просто невозможно. Правда, при приобретении необходимо свято держать в голове, что «Уцененные продукты возврату и обмену не пригодны!». Как говориться, либо не бери, либо смотри сразу, что заполучил.</P> <P>Не считая того, что надо акцентировать внимание на целостность упаковки и качество предлагаемых Вам обоев, разрешено порекомендовать последующее. Обратите внимание на номер партий, стоящий на рулонах обоев. Вся проблема в том, что в качестве «СТОКОВ» могут продаваться остатки от различных партий обоев (по 3-4 рулона), не совершенно совпадающие по цвету при полностью одинаковом рисунке. И получать такие обои нужно осторожно. И также одна малая хитрость. После номера партии на обоях зарубежного производства указывается через дробь ( / ) также одна добавочная цифра - 01, ..., 05, 06. Она обозначает порядковый номер пуска внутри партии. Причина возникновения добавочных цифр в последующем. </P> <P>Невзирая на то, что вопросами колеровки обоев при их производстве на западе занимается компьютер, все равно обои даже изнутри одной партии различаются по колеру и цветовой интенсивности. И западные изготовители, чтоб избежать заблуждений по этому поводу, ввели вспомогательную маркировку. Узреть же разницу в колере, к огорчению, разрешено только уже поклеив обои на стенку. Допустим полстены Вы оклеили кусочком с одним вспомогательным номером, а полстены с другим. В итоге как раз по центру стенки у Вас может показаться несовпадение тонов. Пусть чуток-чуток, но несовпадение. Факт, естественно, не смертельный, но, так скажем, неприятный. Конкретно потому при приобретении нужно непременно направить внимание на цифру, стоящую после номера партии. </P> <P>И если Вы отыскали в общей массе обоев 4 рулона с цифрой 01, то также один-два рулона с цифрой 06, брать не следует - они по тональности с первыми 4-мя рулонами точно не совпадут. Ну, а если другого выхода нет, то при оклейке комнаты помните об отличающихся рулонах и пустите их на стенки таким образом, чтоб рознь в тональности стала неприметной. К примеру, оклейте одну стенку обоями с номером 01, а другую обоями с номером 0,6. Тогда некое отличие в тональности Вы можете «разъяснить» игрой света, а быстрее только его просто не будет приметно.</P> <P>Вот, непосредственно и все, что мы желали добавить к ранее размещенному материалу. Думаем, что сейчас, вооружившись познанием материалов нынешнего и предшествующего обзора, Вы будете еще более уверенно ощущать себя и в крупном обойном магазине, и на акции распродажи обоев. Фурроров Вам в нелегком деле ремонта. </P> <br><br>