Все знают пословицу «мой дом - моя крепость». Но если есть крепость, обязана быть и крепостная стенка. Таковой стенкой для собственных хозяев способны стать элитные заборы - не только лишь надежные и крепкие, как рыцарские стенки, ограждавшие замки, да и подчеркивающие статус собственников, их благополучие и положение в обществе. Естественно, для элитных заборов нужно использовать только высококачественные материалы. При этом элитный забор обязан быть единственным и эксклюзивным - чтоб выделяться на фоне не наименее состоявшихся и почетаемых соседей. Но что все-таки производить, если материалов для элитных заборов - раз-два и обчелся: металл, дерево, белый кирпич? Выход - в их композиции! <br /> <br /> Взять по меньшей мере обыденный бетон - язык не оборотится именовать забор из этого материала элитным (хотя цены на бетонные заборы «кусаются»). Но если бетон использовать не обыкновенный, а «под естественный камень», да также и в купе с деревом либо металлом -  получится монументальная и великодушная конструкция, вполне благоприятная под понятие элитного забора. Если для наполнения пустот меж бетонными столбами вы выберете дерево, лучше только получать хвойные породы - ель или сосну. На первый взгляд, для элитных заборов больше подходит дуб или нечто экзотичное (вроде венге либо красноватого дерева), но, как оказалось, такая древесная порода не переносит экстремальных критерий наружной среды - и забор стремительно придет в негодность. А вот хвойные породы, благодаря наличию крупного количества смоляных холодов, очень устойчивы к российской непогоде - так что элитный забор из ели прослужит вам подольше, чем из дуба, хоть и ограничится немного дешевле. Вобщем, о невысокой стоимости гласить тут немного некорректно. Судите сами - один дизайнерский бетонированный столб (с работой по его строительству и материалами) будет стоить не наименее 2500 рублей, столб, к которому будут крепиться ворота - почти 5000. Один метр древесного наполнения высотой 2 метра - 50 баксов. Плюс издержки на покраску (чего не скажешь, например, о заборе "живом" либо кирпичном), обработку разными продлевающими жизнь древесной породы пропитками и так далее Результат - оградить по окружности 10 акров земляного участка таким забором не получится дешевле, чем за 8000 баксов. <br /> <br /> Заместо древесного наполнения разрешено избрать железное. В данном случае готовая конструкция будет смотреться как кованая решетка на бетонном каркасе. Таковой забор наиболее воздушен, но место за ним совсем не защищено от сторонних глаз. Вобщем, если это соответствует дизайнерскому плану - почему бы нет? Вобщем, ограничится все наслаждение также дороже - порядка 9000-10000 баксов. Зато полет фантазии (вашей либо дизайнера) почти не ограничен! Кованые секции должно быть совсем ошеломляющей формы - вытканные как ажурные узоры, либо состоящие из устрашающих перекрещивающихся копий, с фигурами, надписями, вензелями и родовыми гербами - неосуществимого не бывает!</p> <p>Набросок грядущего железного забора разрешено принести в салон художественной ковки - либо воспользоваться услугами самих мастеров (традиционно у их есть сборники уже произведенных работ). Не страшитесь, что ваш забор будет поход на чей-то также. Ведь кроме секций из металла, дизайнер работает над бетонными столбами, придавая им уникальный вид. Например, так: построенная бетонная база обкладывается облицовочными бетонными же плитками, содержащими вкрапления декоративной крошки и красители. В зависимости от вида красителя столбы получают подходящий цвет - а смотрятся, как реальный мрамор. Не желаете мрамор? Есть тыща других полномочий - бетон под гранит, ракушечник доломит и так далее Разрешено, естественно, строить столбы и из естественного камня - но, в первую очередь, бетон прочней, а во-вторых, для чего переплачивать за начинку, которую никто не увидит. Поверьте, и с имитированием бетонно-железный забор будет элитным!<br /> <br /> Заместо бетонных опор разрешено применять кирпичные. Естественно, строительный кирпич для их приобретается не обычный, «предварительный», а облицовочный. Основание дома под столбы укладывают таковой же, как под кирпичные заборы. А вот саму кладку разрешено выполнить по-различному - в обыкновенном серьезном стиле, с торчащими, как у ежа, «ребрами», с промежутками (на манер бойниц) и так далее Белый кирпич отлично смешивается и с деревом, и с металлом, выпускается всевозможных оттенков и позволяет сделать эксклюзивное огораживание участка. Но, как и всякий элитный забор, это наслаждение не из дешевеньких - около 8500 баксов (по окружности 10 акров). Вобщем, элитное дешевеньким не бывает никогда - и этими суммами никого не удивишь. А вот наружным видом элитный забор способен изумить многих!</p>